<h1>קובץ בית אהרן וישראל - גליון י' - ניסן אייר תשמ"ז</h1>

<h2>שער</h2>
מאסף מרכזי לתורה והלכה לחו"ר הישיבות והכוללים של מוסדות סטאלין קארלין בארץ ובתפוצות
<h2>גנוזות</h2>
הג"מ רבי רפאל אשכנזי זלה"ה, מרבני אזמיר, בעמח"ס "מראה ענינים" מ"מ בש"ם וספרי הפוסקים, "מראה הנהול" דרושים, "מראה הנוהג" חדושים על הרמב"ם, בן הג"מ רבי יהודה אשכנזי זלה"ה בעמח"ס "יד אורה" "קהל יהודה" גבול יהודה "מהנה יהורה" גם הוא מרבני אזמיר אשר לפניו, תלמידו המובהק של אביו ושל הג"מ רבי יצחק נונים זלה"ה כעטח"ם "שער המלך" על הרמב"ם, אמו היתה בת הנ"מ רבי ברזילי־ יעבץ זלה"ה בעמח"ם "לשון למורים" "לשון ערומים" ורבם של רבותיו הנ"ל, והג"מ ר"ב חי' חתן הג"מ רבי אליהו חאקו זלה"ה בעמח"ם "רוח אליהו". נתביש"מ ז"ך
חשון תקפ"ו מנו"ב באזמיר.
<h3>מזכרת גטין מרבני אזמיר מבוא</h3>
הג"מ רבי רפאל? אשכנזי זלה"ה
מזכרת גטין אלו שנדפיס בע"ה במדור זה בהמשכים. הם חלק מתוך ספר בעניני סדור ושמות גטין בכתב ידו של הג"מ רבי רפאל אשכנזי זלה"ה, שנמצא בידי כ"ק מרן אדמו"ר שליט"א, מלבד מזכרת גטין אלו הרואה כאן אור הדפוס לראשונה כולל הספר: מזכרת גטין ותשובות בענינים אלו מהג"מ רבי חיים מודעי זלה"ה מרבני אזמיר, סדר הגט מועתק ע"י מוהרח"מ הנ"ל מספר בתי כהונה להג"מ רבי יצחק הכהן זלה"ה מרבני אזמיר, בתוספת הערות, מזכרת גטין של בעל בתי כהונה, וכן מזכרת גטין של רבני אזמיר הקודמים שנעתקו ע"י מודורח"מ, מזכרת גטין מרבני קושטא גם הם מועתקים ע"י מוהרח"מ, כל אלו נמסרו לימים ע"י כן בנו הג"מ ר' נסים חיים מודעי זלה"ה להדפיסם בספר "חיים לעולם" (אזמיר תרמ"ה) למוהרח'־מ (ח"ב אה"ע מסי' י"ד ואילך), בסוף הספר נרשמו מזכרת הגטין שסידרו בבי"ד דאזמיר בה כיהן רבינו כדיין, ונרשמו על ידו. שכאמור נדפסים כאן לראשונה.
במזכרת הגטין אלו המשתרעים על פני תקופה שמשנת תקס"ו עד שנת תקפ"ה אנו מוצאים הרכבים שונים של דייני הב"ד שסידרו הגטין, להלן רשימת הרבנים המופיעים במזכרת גטין אלו;
הג"מ רבי יצחק מאיו זלה"ה, אב"ד אזמיר, בעמח"ס שרשי הים על ספה"מ להרמב"ם, פאת ים עמ"ס ביצה, דרכי הים— דרושים. נתביש"מ כ"א אלול תק"ע באזמיר.
הג"מ רבי יוסף רפאל חזן זלה"ה (היר"ח) אב"ד אזמיר, בעמח"ס חקרי לב, שו"ת ופסקים על ר' חלקי שו"ע, מערכי לב דרושים. בשלהי שנת תקע"ג עלה ארי מבבל ונתמנה לאב"ד עיה"ק חברון ת"ו, בשנת תקע"ה הוזמן לכהן פאר לאב"ד ור"מ וראשון לציון בעיה"ק ירושלים ת"ו. נתביש"מ כ"ג חשון תקפ"א.
הג"מ רבי יום טוב דאנון זלה"ה, בעמח"ס כבוד יו"ט על הרמב"ם ושו"ת, בסוף ימיו עלה לאה"ק ונתמנה לראב"ד בירושלים ת"ו, נתביש"מ ח' מנ"א תקפ"ג.
הג"מ רבי יצחק אלגאזי זלה"ה, בעמח"ס דרך עץ החיים על טושו"ע. שו"ת וכללים ודרשות, נתביש"מ כ"ה ניסן תקע"ד באזמיר.
הג"מ רבי דוד אטאדו זלה"ה. בעמח"ס תהלה לדוד דרושים, עין דוד על הרמב"ם ושו"ת, נתביש"מ י"ג כסלו תקצ"ב באזמיר.
הג"מ רבי שלמה חכים זלה"ה, בעמח"ס כסא שלמה דרושים, מלאכת שלמה על הרמב"ם, נתיבש"מ י"ט סיון תקצ"ח באזמיר.
הג"מ נסים רבי משה אלבעלי זלה"ה. מחדושיו נדפסו בספר "פרי העץ" לבנו הג"מ רבי יצחק אלבעלי זלה"ה.
הג"מ רבי ג'יליבי חביף זלה"ה.
הג"מ רבי בכור יצחק גאבארו זלה"ה, בעמח"ס פני מבין עמ"ס סנהדרין, לב מבין על הרמב"ם, נתביש"מ ב"ה מנ"א תקצ"א באזמיר.
הג"מ מהר"א חיים זלה"ה.
הג"מ רבי גרשון שאול המכונה מורינו זלה"ה.
הג"מ רבי רפאל אברהם שאקי זלה"ה, שד"ר מעיה"ק צפת ת"ו. בעמח"ס שמן ראש דרושים.
הג"מ מהר"י מצליח ולה"ה.
הג"מ רבי חייא פונטרימולי זלה"ה, בעמח"ס צפיחית בדבש שו"ת.
כידוע נרשמו ונדפסו מוכרת גיטין מגדולי הדורות, ומהם תצא תורה והוראה בעניני גטין, הרבה הלכות וביותר מנהגי מקומות נלמדים ומתחדשים מתוך מוכרות גטין מכל הדורות, המלמדים על אופן סידור וכתיבת הגטין איש על מחנהו ואיש על דגלו.
כרגיל נתנזמו מזכרת הגטין בראשי פרקים ובקיצור, בהערות השתדלנו לפענח ולהרחיב הדברים במקורם ושרשם.
הכת"י הועתק ע"י ר' ש. ש. ההערות נרשמו ע"י שלום מרדכי סגל
<h4>מזכרת גטין</h4>
א. בשלישי בשבת שני ימים לירח אדר הראשון גרש המומר יצחק הכהן (חמצי)
כן רפאל ישראל הכהן &gt;חמצי) את אשתו ריינא בת יצחק הכהן דמתקרי בכור.
כתבנו אדר הראשון בה"א ולא ראשיו' ה"א תהילה', כמ"ש* מו' הרב הגדול
מארי דאתרא ה־־ין בבוהר"י הבחן זלה"ת" ךס"ך ,p, ד - " ך
וגם לא כתבנו הכהן חמצי, בנוי חמצי, לא בשם המגרש־ ולא בשם אבי המגרש,
1.ו כ"ה בטור סי' קכ"ו, ובשו"ע שם סעי' ר איתא אדר ראשון בלא ה"א, ואדר השני בה"א, וכתב הח"מ סקכ"א דבסה"ג דמהר"י מינץ סי' נ"א איתא הראשון בה"א הידיעה כמו אדר השני, וכ"ה בהגהת מנהגים, ע"כ, והעתיקו הפר"ח, וכן בסה"ג דמהר"ם אות ק"ה איתא הראשון בה"א, ובברכת המים הראה מקורו בד"מ ובלבוש. ובג"פ סקל"ג כתב דהמחבר ס"ל דליכא קפידא אם יכתוב בה"א או בלא ה"א ולכן לא דייק בזה, •מיהו לכתחלה יש לכתוב בה"א.
2. קונטרס בית דין סי' מ' חלק דקדוקי סופרים.
דל’ שכתב שלא לכתוב שום כנוי משפחה כלל, ועיין בם' בארת חמים בזה בדק"פ* ובמ"ש מורינו הרב כבזוהר"ה מודעי ז"ל בקונ' שלוי לעיל ד"ל".
וגם כתבנו שם האשה ריינא בב' יודין ואלף לבסוף, כמ"ש הרב יד אהרן בקונ' שמות הנשים אות הרי"ש דקל"ב ע"ב
וגם לא כתבנו שם הגיות כלל, כמ"ש הרב ז"ל הנז' שם בם' הנט ד"ק ע"ד בדיני המגרש אות זיל.
זה היה מעשה בב"ד הצדק של מו' הרב המופלא כמוהר"י מאייו נר"ו, וגמנינו
עמו הרב המובהק כמוהר"י חזן נר"ו, ואני הכותב.
3. בהג"ה סי' קכ"ט סעי' ט"ז, ועי' ג"פ שם סק"פ דכתב דגם בשו"ע סעי• י"ט משמע כן, אף דמדבריו בב"י משמע דמדינא היו צריכים לכתוב מ"מ לא נהגו כן, ובטעם הדבר דלא כתבינן ליה. אע"ג דאדם ניכר בשמו וצירוף שם משפחתו יותר משמו ושם אביו, כתב שם כמה טעמים, וכתב דמדברי הרמ"א בתשו' משמע דטעם הדבר הוא משום דיש בזה ספק היאך לכתוב "דמתקרי" או "המכונה", ולכן נמנעו לכותבו.
4. ע' להלן הערה 6.
5. קונטרס זה של מזכרת גטין למהר"ח מודעי זצ"ל, היה בידי רבינו (וצירפו למזכרת גטין שלו, וזהו הכוונה למה שציין לעיל ד"ל), ונמסר ע"י נכדו להדפיסו בספר חיים לעולם (למהר"ח מודעי זצ"ל, אזמיר תרמ"ה), חלק אה"ע ס י"ד ואילך. (ע' במבוא).
6. בספר חיים לעולם אה"ע סי' כ"ד, נסתפק במשפחות כהונה ולויה שיש להם עוד כנוי אחר מצורף לכהונתם, דאע"ג דלא כתבינן כנוי משפחה מ"מ בזה כיון דנהגינן לכתוב בגט הכהן או הלוי י"ל דצריך לכתוב גם הכנוי המצורף, ומשום דאם נכתוב רק הכהן או הלוי יש מקום לפקפק שאין זה המגרש הידוע בכנוי אחר אחרי הכהן או הלוי, וקרוב הדבר לשינה שמו, מאחר דכנוי זה דכהן או דלר אשתני למעליותא לשאר הכנויים ועשאוהו כמשפט השמות א"כ בהכרח לפרש ולכתוב הכנוי האחר שיש לו אשר כל רואיהם יכירום, והביא דבכארות המים כתב דמד,ר"ש אמארילייו זצ"ל כתב בגט שם סהדי הכהן פרחיה, ותמה עליו הבאה"מ אמאי כתב כנוי משפחה, וכתב מהר"ח דשמח לבו שמצא שכיוון לדעת מהרש"א שכנראה ירד לסברא הנ"ל, ותמה על הבאה"מ במה שסתר דברי מהרש"א ולא ראה לחלק בין כנוי זה לשאר כנויים, ורבינו שם כתב עליו "אמר המעתיק, זה כמה שנים כשהייתי אחד מב"ד של מוה"ר כמהר"י מאיו ז"ל, שגירש המומר יצחק הכהן חמצי בין רפאל ישראל הכהן חמצי, הסכים מוה"ר לכתוב יצחק הכהן לבד ולא כתב כנוי חמצי כלל לא בשם המגרש ולא בשם אבי המגרש, משום דחמצו נמי הוא כנוי משפחה ומנהגינו כדעת מור"ם ז"ל שכתב שלא לכתוב שום כנוי משפחה כלל, ועיקר חיליה מדברי הרב בארות המים הנז' וכמ"ש בקונטרס הגטין שלי בסי' א' יע"ש". וע' שד"ח מערכת גט סי' ז' אות ט"ו שהביא דברי הבאה"מ ומש"כ עליו מהר"ח. וכתב דבספר חיים ושלום שקו"ט בזה ודעתו לכתוב הכנוי אלא דמעשה חזא שרבני עירו לא הנהיגו כן בעירו, והביא מספר אהל יצחק שכן נהגו בשאלוניקי שלא לכתוב הכנוי.
7. בשם מהר"י ן' נעים, ומספר שמות, [וכ"ה בסה"ש להב"ש שמות נשים אות ר'ן. וע"ע להלן סי' ג'.
8. וז"ל: "אם הוא מומר אין כותבין שם דגיות". והוא בטור ושו"ע סי' קכ"ט סעי' ה', ובהג"ה דכותבין שם ישראל וכל שום כו', וכ"ה בב"י ד"ה ומומר בשם סמ"ג וסמ"ק וכ"ב, ולא כתבו בשו"ע דכבר כתב בסעי' ח' דנהגו לכתוב בכל הגטין וכל שום בו', וכן נוהגין ההולכים לאורו של מ ק הב"י, שו"ר בג"פ סקכ"ד שכתב שכוונת הב"י דאף להנוהגין שאין כותבין וכל שום רק שמו בלבד ואם יש לו ב' שמות כותבין פ' דמתקרי פ', אפ"ה במומר המגרש אין לו לגרש בשם גיות אלא בשם ישראל, ואפי' וכל שום א"צ לרמוז שם גיות, עיי"ש, וצ"ע דהא בב"י הביא מהסמ"ג וכו' לכתוב וכל שום כו', ולא הביא מי שחולק ע"ז לענין לכתחלה, ולמה לא נקט כוותייהו, ולדינא ליכא נ"מ, דהא להנוהגין כהב"י הא כותבין בכל הגטין וכל שום בו', ואף הנוהגין כהרמ"א מ"מ בגט מומר כותבין וכל שום, שהרי בזה ס"ל להרמ"א'לכתוב וכל שום כו', [ומסתימת הלשון כאן משמע דדין זה לכתוב רק שם ישראל ולא שם גיות הוא אף בנשתקע שם ישראל, וכ"ה דעת מהרי"ק המובא בב"י סי' הנ"ל, ועיי"ש בב"ש סק"י, ובג"פ סקכ"ד, ובשד"ח מערכת גט סי' ט' אות ג' שהאריכו כזה]. .
ב. בחמישי בשבת ארבעה ועשרים יום לירח תמוז שנת התקס"ו גרש נתן המכונה ג'יליבי בן משה את אשתו וידא דמתקריא אסתרולה בת יהודה.
ובעת ההיא אמר לנו המגרש שהוא יודע בודאי שאביו היה בכור פטר רחם לאמו, וחקרנו על זה מהאנשים שהיו מכירים אותו בחיים חיותו, כי זה כמה שנים שכבר נפטר לב"ע, אם האמת אתו כי זה הבכור, ואמרו לנו כי מעולם הם לא ידעו שהוא בכור, ומעולם לא היו קורין לו אנשי ביתו בשם בכור כי אם בשם האיש משה דוקא, וע"ז נסתפקנו אנחנא ב"ד אם יש לכתוב בגט זה משה דמתקרי, ביון שבנו אומר שהוא יודע בודאי בי אביו הוא הבכור או דילמא כיון שמעולם לא חבירו אותו שום אדם שהוא בכור ובשם משה דוקא ההוא יקרא, אין לכתוב אלא שם האיש משה דוקא ותו לא.
ועלתה הסכמתנו דכיון שלא הכיר אותו שום אדם בשם בכור כי אם בשם משה דוקא, אין לכתוב דמתקרי בכור, וזה ממ"ש מרן ביתה יוסף בסי' קכ"ט, לענין מי שנשתנה שמו מחמת חולי דקי"ל דשם השני עיקר, וז"ל: ודע דהא דשם שני עיקר אעפ"י שקורין אותו תדיר בשם ראשון, היינו דווקא כשקורין אותו לפעמים בשם שני ובו' אבל אם אין קורין אותו כלל בשם שני פשיטא שאין כותבים אותו כלל ואפי' לטפל, דהיאך יכתוב דמתקרי והוא אינו נקרא כן, עכ"ד, יע"ש. הרי מבואר דכל שאין קורין אותו בשם שני אין כותבין אותו, אעפ"י דאנן בדידן ידעינן ביה שנשתנה שמו בשם אחר מחמת חולי, וא"כ ה"נ בנדון זה כיון דמעולם לא קראו לאביו של זה המגרש בשם בכור והם לא ידעו כלל מזה שהוא בכור, אף שבנו אומר בודאי כי הוא יודע שאביו היה בכור, אין לכתוב דמתקרי בכור, וידיעת הבן לא מעלה ומוריד, דהיאך יכתבו דמתקרי בכור כיון דלא נקרא בשם זה מעולם.
1,ו הנה בדין שם הנשתקע נחלקו גדולי הדורות, ע' בשו"ע סי' קכ"ט סעי' י"ח, "ודוקא כשקורין אותו לפעמים בשם שני אבל אם אין קורין אותו בשם ב' כלל אינו כותב אלא שם ראשון בלבד, ויש מי שמצריך־ ב' גיטין בב' שמות", ע"ב. וע' בב"י שהביא דיעות החולקין. ובלבוש לא העתיק דיעה הב', וכן פסק בסה"ג דמהר"ם סי' י"ט (אות ו' ואות כ"ו), ובברכת המים שם ביאר מקורו מהד"מ ולבוש, עיי"ש. וכן דעת הב"ש סקל"ה (וע"ע שם סקל"ו), וע' פ"ת סקנ"א שהביא כן מתשו' ברית אברהם, וע"ע בפ"ת על סדה"ג דמהר"ם סי' י"ט סקט"ו שהביא מתשו' חת"ס שכן דעת מהרש"ל ושכן נוטה דעת הט"ז דא"צ ב' גיטין, וע' שד"ח גט סי' מ' אות ו' הביא מכמה פוסקים מגדולי אשכנז הסוברים כן להלכה, ובכללם הטיב גטין שכתב דמחמת קושי נתינת ב' גטין מספיקים עצמם בגט אחד. אמנם הרבה פוסקים נקטו להחמיר לתת כ' גטין, ע' ג"פ סקצ"ז שאחר שהאריך בדין זה והביא דעות החולקין בזה סיים דלמעשה לכתחלה צריך לחוש להחמיר ולתת ב' גטין, וע' שר"ח גט סי' מ' אות א' הביא כמה מגדולי הספרדים שהחמירו בזה, ושכן נהגו כל רבני אחרונים שבאזמיר לכתוב ב' גטין, וכן כתב החת"ס בתשו' הנ"ל המובא בפ"ת דאחרי שהרב"י בשו"ע שלו הביא יש סי שמצריך ב' גטין והרמ"א לא הכריע סי יבא אחריהם להקל בא"א, אלא שהחת"ס שם חילק בין שם הבעל שרוב פעמים אין שמו משתקע לשם האשה, וע' שד"ח שם סי' מ' אות ד' שכתב דסתמיות דברי הפוסקים אין נראה חילוק זה. וכן הוא במזכרת גטין שלפנינו להלן סי' ו' ובעוד כ"מ דנתנו ב' גטין בשם הנשתקע, וכמוש"כ השד"ח דכ"ה מנהג רבני אזמיר [מקום סידור גטין שלפנינו], וע' שד"ח שם סי' מ' אות ג' דגם בכינוי שנשתקע דינו כשם שנשתקע, וע"ע שם אות ב' לענין שם האב שנשתקע שנחלקו הפוסקים אם גם בזה יש להחמיר ליתן ב' גטין. ומעתה צ"ע מש"כ רבינו בנד"ד דא"צ לכתוב כלל שם הנשתקע, ובנה יסודו עפ"י דברי הב"י, ותמוה,
שוב ראינו להרב יד אהרן בקונ' שמות הגיטין בשם בכור דק"ו ע"ב, שכתב שמצא לרבינו הגדול כמוהר"ש הלוי זלה"ה מארי דאתרא הדין, במעשה כזה שבא לידו, באיש אשר קרא לו אביו בשם בכור כדי שלא לקרותו בשם אביו, ונסתפקו אם צריך לכותבו בגט כיון שאין שום אדם קורא אותו כן, והיה רוצה להסכים לכותבו אעפ"י שאין שום אדם קורא אותו בשם בכור, דכיון שכל העולם יודעים שהוא פטר רחם בנקל ישפוט בדעתו לומר שכינו אותו בשם בכור, ואח"כ חזר בו מלשון מרן שכתב דהיאך כותבין דמתקרי־ והוא אינו נקרא כן, ואחר שאלו לאמו סתם אם יש לו שם אהר ולא הזכירו שם בכור, ואמרה שאביו היה קורא לו בכור, וגם גיסו אמר כן, וגזר אזמר שאין סוג זה נשתקע לגמרי, מאחר שכל בני ביתו יודעים בו דברך לחברא קלא אית ליה, וכתבו פי דמתקרי בכור, עכ"ד, יע"ש, דנר' מבואר מדברי הרב ז"ל, דבנ"ד ששום אדם "לא הכירו אותו בשם בכור, ומעיקרא הם לא ידעו כלל מזה כי הוא הבכור כי אם בנו דוקא אומר כן, ודאי הדין ידין הרב ז"ל דאין לכתוב בגט פ' דמתקרי בכור, דהיאך יכתוב דמתקרי כיון שלא קראו לו כן מעולם, וכדברי מרן ז"ל, ונדון דידיה שאני דהא מיהא כל בני ביתו יודעים בו שהוא בכור, וכל כה"ג קלא אית ליה
ועיין בחרב דבר משה ח"א בה' א"ה סי' נ"ו, במעשה שבא לפניו באיש משה שמו שבא לגרש את אשתו, והוא בכור מאב ובקטנותו קראו אותו אביו ואטו וקרוביו בכור, ושוב כש־נתגדל נשתקע שם בכור ממנו וכ"ע קרו ליה משה, ואין מי שמכיר אותו בשם בכור זולת ב' זקנות קרובות שיש לה, שהאחד מהנה אמרה שעוד היום קורא אותו בכור, אבל לא נמצא עוד שום אדם אחר שמכיר אותו לבכור, וגם שכיניו ויודעיו אין שום מהם זוכר שהוא בכור ושקראו לו בכור, ש־העלה הרב ז"ל לכתוב ב' גטין, האחד בשם משה לבד והב' משה דמתקרי בכור, מטעם דכיון דהוא עצמו יודע שהוא בכור ושכך קראו לו אביו ואטו, ועוד היום כך קורא אותו דודתה ואחת משכנותיו יע"ש, דון מינה דבנ"ד ששום אדם לא הכירו בו כי הוא הבכור כי אם בנו דוקא הוא שאומר כן, ודאי דאין צריך לכתוב גט אחר כ­ אם גט אחד בשם משה לבד*־, וכן עשינו מעשה ולא כתבנו דמתקרי בכור וכאמור.
דאף דהב"י החליט שאין לכתוב שם הנשתקע בגט מ"מ הצריך לכתוב ב' גטין, כמבואר לעיל, והא כן נקטו גדולי הספרדים ובכללם בית דינו של רבינו, ואיך סמכו כאן שלא ליתן רק גט א' בשם הנקרא בו. [ואף למש"כ לעיל מהשד"ח שיש שחילקו בין שם הבעל לשם האב, אין נראה דכוונת רבינו לחלק ביניהם, וכ"מ מהמשך דבריו מהא דהביא מהיד אהרן והדב"מ], והיה מקום לומר דנד"ד שנתברר שמעולם לא קראו לו בכור, [ואף בנו לא אמר אלא שיודע שהוא בכור] גרע משם הנשתקע, אמנם מדברי רבינו נראה ברור דדינו שוה לשם הנשתקע, וכנראה דהיינו משום דכיון דרגילות באותן מקומות לכנות כל פטר רחם בכנוי בכור, א"כ מיד שנולד הוי כניתן לו כנוי זה, וכשאין קורין אותו כן הוי ככל שם הנשתקע.
כתבנו בי גטין בעבור הנקודה שעל הגומל בכנוי ג"י־בי, בנודע בספרן של
צדיקים, וכסוגיין דמתא.
וסברה שנתן לה מעריסתה ציפורה, כתב ז"ל דאין לכתוב בריכא כלל כיון דנשתנה לגמרי דהיא עצמה אינה יודעת כלל מזה השם, וע"ז כתב כדב"ר דבנד"ד דהו"ע יודע שהוא בכור ושכך קראו לו אביו ואמו, ועוד היום כך קורא אותו דודתה וא' משכנותיו יודה הרב ז"ל דלפחות יכתבו ב' גטין, וכ"ש שאף באותו נדון שהיו כל אותם טענות חזקות שלא להזכיר בריכא כלל עכ"ז לרווחא דמילתא כתב גט אחר דמתקרי צפורה המכונה בריכא. עיי"ש דהביא שכן העתיק בכנה"ג ובספר שמות. ומעתה, מה שהוכיח רבינו מהדב"מ דדוקא בנדון דידיה שהו"ע יודע שהוא בכור ויש שקורין לו עדיין כן בזה צריך ב' גטין, אבל בנד"ד ששום אדם לא הכירו שהוא בכור א"צ ב' גטין. הוא תמוה, שהרי לא כתב הדב"מ דכר זה רק לחלק בין נדון דמהר"ם מינץ לנדון דידיה, ולמעשה הא גם בנדון דמהר"ם מינץ הצריך ב' גטין לחומרא, וכנ"ל בדברי הדב"מ, וא"כ ה"ה בנד"ד, ובפרט דבנד"ד שהאב מסתמא ידע שהוא בכור, ומל' מהר"ם מינץ שהביא הדב"מ משמע דעיקר הסברא הוא משום דהיא עצמה לא ידעה כלל משם זה], ודברי רבינו צע"ג. ועיינתי בגוף תשובת מהר"ם מינץ (סי' ס"ד) ואעתיק תורף לשונו, שלמא רבה מאלוה רבא לגברא רבה אהו' מהר"ר זעליקמאן ס"ל יצ"ו כו' שהיה לה עוד שם בריכא ואותו שם נשתכח לגמרי דאפי' היא עצמה אינה יודעת מזה השם, מסופקני אם צריך לכתוב ג"כ אותו השם כו' המכונה בריכ"א או כיון דנשתכח לגמרי, א"צ לכותבו כלל, כי לבי נוטה דא"צ לכותבו כלל כ"א רחל שם העיקר וגם הוא ידוע לכו"ע ושם בריכ"א נשתכח לגמרי, דע"כ לא מצינו רק שם דאיתא שם דרובה קורין אותה מרים ופורתא שרה צריך לכתוב כו• אבל היכא דנשתכח לגמרי לא מצינו דצריך לכתוב, וכן הא דאיתא דהתקין ר"ג כו אבל היכא דהכתיבה והנתינה במקום א' א"צ לכתוב שניהם, ואפי' בחניכות כשר היכא דכו"ע קורים באותו חניכה כו', גם העתקתי בספר של מר התשובה שהשיב לכ"ת מהר"י ווייל זצ"ל על האשה ששמה טוק והייתה שמה רחל וכתב לכ"ת אם לבך מהסס יש לכתוב ב' גטין כו' גם אינו זה דומה לעובדא דידן כי התם רחל עיקר השם ושם הטוקלן ניתן לה דרך חיבה ולא לעקור שם דרחל ואע"ג דנשתכח שם דרחל מ"מ הוא עיקר השם אבל הכא כעובדא דידן רחל הוא עיקר ושני השמות הראשונים נעקרים, דשינוי השם הוא שינוי מזל, וגם שם הבריכא נשתכח לגמרי סברא הוא שאין לכתוב לגמרי כו', אך מ"מ דעתי מבוטלת לגבי דעתך מר רק כתוב לי בבירור, הנה תשובת הרב הנ"ל כו' ועיקר תשובתו מ"מ גם דעתי נוטה ליתן חד גט כו' וכתב אם לבי נקפה יכילנא ליתן עוד גט אחר לרווחא דמילתא כו' וכן אני משה מינץ עשיתי ונתתי שני גטין כו', ע"כ. והנה מדבריו מבואר דס"ל דבשם הנשתקע א"צ ב' גטין מעיקר הדין [ורק כשנשתנה לשם דרך חיבה ולא לעקירה הביא תשו' מהרי"ו ליתן ב' גטין וגם זה לא מעיקר הדין רק אם לבו מהסס], אלא דלמעשה החמיר ליתן ב' גטין וע' ב"ש סי' קכ"ט סקל"ה שאחר שהביא ב' הרעות אם צריך ב' גטין בשם הנשתקע כתב; וע' תשובת מהר"ם מינץ סי' ס"ד, מיהו נראה עיקר אם נשתקע שם השני א"צ שני גטין כו', ע"כ, ומשמע דגם הב"ש שפסק דא"צ ב' גטין נסמך על דברי מהר"ם מינץ, ואכן נימוקו של הב"ש מהא דחניכה מבואר בתשר' מהר"ם מינץ הנ"ל, ןוע' סה"ש להב"ש כשמות נשים אות ב' ובט"ג שם אות ב']. ומעתה לאותן הנוהגין עפי"ד המחבר ליתן ב' גטין בכל שם הנשתקע פשוט דאין שום סמך מתשו' מהר"ם מינץ, והדב"מ כתב רק דבנד"ד שיש מקצת שקוראין אותו כך יודה מהר"ם מינץ, אבל הא פשיטא דאף כשנשתקע לגמרי אף לדעת מהר"ם מינץ לא בעי ב' גטין עכ"פ מדינא], מ"מ למנהג אזמיר דבשם הנשתקע נותנין ב' גטין אין שום סמך מדברי מהר"ם מינץ. [ובפרט דגם מהר"ם מינץ עצמו החמיר למעשה ליתן ב' גטין], ודברי רבינו צע"ג וכנראה דהיה להם שום צד בנדונינו שלא להצריך ב' גטין כבכל שם נשתקע ולא פירשם כאן.
5. מקור הדברים הוא בספר שמות (למה"ר שמחה ז"ל) שהביא בזה מחלוקת המהרשד"ם והמהרי"ט, ודברי המהרשד"ם הם בספר תשובותיו, אה"ע סי' ר"ה שכתב שם שראה הסופרים כותבין נקודה על אות ג' בשמות ג'אמילה וכדו', וכתב דחושש בזה עפימש"כ בטור ושו"ע סי' קכ"ה דנוהגין לנהוג בגט ככל הלכות ס"ת לענין שרטוט ומוקף גויל וכיו"ב, וכיון שס"ת שניקרו פסול (כמבואר בשו"ע יו"ד סי' רע"ד ס"ז) ה"נ יש להחמיר בגט שלא לנקדו, ומסיק שם דאם יבוא מעשה לידו יתן ב' גטין א' בנקודה ורפ"א וא' שלא בנקודה, עיי"ש, והמהרי"ט (בכת"י שהיה בידי הר"ר שמחה ז"ל הנ"ל, ונדפס לאחרונה בספר תשובות ופסקי מהרי"ט החדשות [מכון ירושלים תשל"ח בשמות גטין בשם ג'אמילה) דחה דבריו, דשאני ס"ת שיש בו מקרא ומסורת, וצריך שיהא כתוב לפי המסורת, ובניקוד מדכתב ויהבינן ליה לכתחילה דזה האיש הרחיק :דוד לאיים רחוקים והו"ל כדיעבד, ע"ב, הרי דאי לאו היט דהרחיק נדוד דהו"ל בדיעבד הוה ס"ל דלא יהבינן לה לכתחילה, וזה פשוט, והשתא אי ס"ל דמ"ש מור"ם כשר היינו אפי' לכתחילה קשה דהיכי השוה דעת מור"ם עם דעת מוהריב"ל ז"ל, והא :בה מורא בינייהו, דלמור"ם ז"ל צ"ל דהוי• כשר אפי' לכתחילה ולדעת מוהריב"ל אונו אלא בדיעבד, אלא ודאי דס"ל ג"כ בדעת מור"ם דכשר דכתב אינו אלא בדיעבד אם כבר :יתן, וא"כ בנ"ד דעדיין לא :יתן :נראה דכל כה"ג": לא יהבי:ן ליה לכתחילה, מ"מ דברי הרב מוהר"ם ן' חביב הלזו הם תמוהים הרבה [כי] דברי מור"ם שכתב כשר משמע דהיינו אפי' לכתחילה, וכמו שכן ראיתי ב יד אהרן דל 'שם בסי' קכ"ו כה:הת ב"י אות י"ב", ולהרב בית 'שמואל דל שם ס"ק ט"ז שכתבו בפשיטות •שניהם יחדיו דמ"ש' מור"ם כשר חיינו אפי' לכתחילה 'שעדיין לא :יתן ואינו •ש'עת הדחק, יע"'ש', וכן שששע :שי בפ'שיטות מדברי הרב י"א בסדר הגט שלו שהסכים לזה להלכה ולמעשה, שכתב בדק"ב ע"א אות י"ג וז"ל: בחשבון ימי החדש יכתוב שלשה ארבעה כלם לשון זכר בה"א לבסוק וכו' לאפוקי שלא יכתוב שתי שלש' ארבע, ואם כתב לשון נקבה בשר בדיעבד וכוי, ע"כ, ומדלא כתב כשר בדיעבד אם כבר ניתן במ"ש־ לקמן באות ט"ז לענין אם כתב ימים במקום (יו"ד) [יום], משמע דהסכימה דעתו דבכגון הא דנ"ד שכבר :נכתב ארבע שינתן לכתחילה, ומ"ש כשר בדיעבד היינו שכבר בכתב ולאפוקי דאין כותבין הבו לכתחילה, דכל‘ שכבר נכתב כן דיעב־ גשי מקרי, ומעתה כיון 'ש'פ'שט דברי מור"ם והרב בית שמואל והרב י"א הגהו סרכין תלתא ס"ל דכל כה"ג שכתב הסופר ארבע בלי ה"א לבסוף שיבתן לכתחילה, ודאו דהכי נקטינן וכותייהו עבדינן עובדא, וכן עשינו מעשה ונתנו אותו8 וכדברי הרכבים הבז'.
זה היה מעשה בב"ד מ"ו הרב המופלא כמוהר"י הזן וגשגיגו עשו אני הכותב והרב מוהרי"ט דאנון נר"ו.
ג. בחמישי בשבת שלשה ימים לירח תמוז שנת קס"ז' מסר אברהם בן יצחק גט כריתות בלא שום תנאי ליד אשתו ריינא בת שמואל.
שם האשה ריינא כתבנו אותו בש'ני יודי"ן ובאל"ף לבסוף, כמו שהובא שם זה בהרב י"א בקו:' שמות הגטין אות רי"ש• דקל"ב ע"ב ע"ש־ על שם מוהר"י ן' נעים זלה"ה יע"ש‘.-
והנה האשה הזאת היתה מעיר ביא"ו, ושאלנו את פיה אם היה לה או לאביה שום שם ובנוי אחר ותאמר האשה שאין לה ולאביה שום •שם ובנוי אהר, ושוב אחר שנכתב רובו של גט חזרה ואמרה האשה שילאביה היו קורין אותו הגוים בשם קייאמאל, ומה שלא אמרה כן בראשית מאמר הוא מטעם ששר של שכחה מצוי אצלה ועכשו זכרה מזה, ובגט לא נכתב שם אביה כי אם בשם שמואל לבד כאשר אמרה היא בתחילה, והכשרנו אותו אף כי סוגיא דמתא אזלא לכתוב בגט היכא שקורין לש־מואל קייאמאל שמואל המכונה קייאמאל, יען וביען חקרנו בדבר וידענו בבירור דשם זה של קייאמאל שקראו אותו לאיש הלזה לא נקרא כן כלל אפי' באקראי בעלמא בין היאודים, כי אם הגוים לבד הוא דקרו ליה הכי ברם כי היהודים קרו ליה בשם שמואל דוקא ולא בשם קייאמאל כלל, וכבר נודע דכל כה"ג אפי' לכתחילה אינו צריך לכותבו משום דפרסום הגוים אינו פרסום, וכמ"ש הרב א בקונ' שמות הגטין בשם שעבין בדקי"ח ע"א יע"ש®.
זה היה מעשה בב"ד מר הרב המופלא כמוהר"י חזן נר"ו ונמנינו עמו אני הכותב והרב מוהרי"ט דאנון נר"ו.
ד. ברביעי בשבת תשעה ימים לירח תמוז שנת קם"ז מסר יצחק כן חיים שמואל דמתקרי בכור שני גמי כריתות כש"ת,‘ ליד אשתו פ'לור המכונית קאדין בת שלמה.
והטעם שנכתבו ב' גטין היינו בעבור הנקודה שעל הפ"א בשם האשה פ'לור, כסוגיא דמתא שבכל שם שיש כו רפ"א כותבין ב' גטיף, ואחר שציוה הבעל על הראשון בנקודה על הפ"א ונכתב חזר וציוה על הב' בלי נקודה ונכתב’, ואח"כ נמסרו ביד האשה בזה אח"ז, הראשון בנקודה והב' בלתי נקודה, כמנהג עירנו אזמיר יע"א4_
5. ע' שו"ע סי' קכ"ט סוף סעי' ט"ז בהג"ה, ובשד"ה גט סי' ט' אות א' שהאריך בדין זה.
1. ר"ת; "בלא שום תנאי". 2. ע' לעיל סי' ב' הערה 5. וע' שד"ח גט סי' י"ב סק"ג דהכנה"ג כתב שאין נותנין ב' גטין רק באות
ג'ימל, אמנם ע' בתי כהונה קונ' ב"ד סי' מ' בסדר שני גטין שכתב דהמנהג באזמיר בזמנו לכתוב ב' גטין בכל אותיות שיש בהם רפ"א.
3. מבואר דמנהגם היה לכתוב שני הגטין בזא"ז ואח"כ למסור שניהם בזא"ז, [וכמבואר בשו"ע סי' קכ"ט סעי' י"ט שלא ליתנם בב"א], וכן מבואר בסה"ג דמהר"ם אות ר"נ, וע' ג"פ סי' קכ"ט ס"ק ק"ז דכן משמע במהר"י מינץ ובמהר"י ווייל, והביא דהראנ"ח כתב שיכתוב הגט הב' אחר שמסר הא'. וביאר שם הטעם משום דכשמצוה על הב' קודם שמסר הא' יש לחשוש דהציווי הב' הוי כעין ביטול על גט הא', (וע' פ"ת סי' קכ"ט סקנ"ה בשם הנוב"י שכתב שהוא נוהג שלא לגלות שרוצה לכתוב ב' גטין, ורק אחר שכבר מסר גט הא' אומר שרוצה לכתוב גט שני. ועיי"ש בפ"ת שהעיר שכבר קדמו הג"פ שם, [אלא דהג"פ כתב דיש לפקפק ע"ז שאינו מודיע לבעל קודם], ובגוף הסברא הסכימו עמו הישוע"י והתו"ג, וע"ע פ"ת על סה"ג דמהר"ם אות ר"נ).
4. דהנה הרמ"א בהג"ה סי' קכ"ט סעי' י"ט כתב, דכשנותן כ' גטין יתן אותו גט שנראה לו לרב יותר כשר בתחילה ואח"כ יתן הגט השני, ומקורו בסה"ג דמהר"י מינץ סי' ל"ד, ובנד"ד בגט שצריך לנקד במקומות שנהגו לכתוב ב' גטין נחלקו גדולי הדורות איזה ליתן תחילה, די"ס דהגט המנוקד הוא יותר כשר, דבלא* נקודה יעו חשעואשוי השם,וי"םדוזאינו מנוקד עדיף, שהדי הרשד"ם [המובא לעיל סי' ב הערה 5] חשש שלא לנ"י. [ת"מ ג0 לוגין ש»ד'ד שא־־אליונן ב־ גטין דמקילין לכתוב רק גט א' איזה מהם יעדיף, כמבואר מסד"ז! 03 שי' י־ב" זע' 9• x r&lt;' קברה סקכ"ז זסקל"א שכתב עוד עוד בזה לעיל בקוב' הרב דוהר"ה.סודעי דל באות י"ז בשנת התקד"ט בגc שמסר יעקב בן דניאל יע"ש.
וכתבנו רושיא באל"ף לבסוף כמ"ש בם' א בקור שמות הגטין בשם זה על שם
וגם כתבנו רוש'א דמתקרית שרה, משום שאמרה לנו המתגרשת ששמה בפי הכל רושי'א ורובא דרובא הכי קרו לה אך באקראי קורין אותה מעוטא דמעוטא לפעמים בשם שרה כי כך שמה מהעריסה, וכבר ידוע מ"ש הרב גנת ורדים בה' א"ה סי' ט"ז הביא דבריו הרב י"א שם שם» בדף קל"ב ע"א, על אשה אחת ששמה בפי הכל קורין אותה רוש'א ומעת העריסה קראו לה תמר, שאם באקראי קורין אותה בשם תמר היה מן הראוי לכתוב רוש'א דמתקרית תמר אבל אם שם ראשון נשתקע לגמרי ככר כתבו התום' וכו' ולכן חששנו ולא כתבנו שם העריסה, עכ"ד יע"שי־, וא"כ דון מינה לנ"ר שאף שבפי הכי רובא דרובא קורין לה רוש'א, מ"מ כיון דבאקראי קורין לה שרה כשם העריסה מן הראוי הוא לכתוב רוש'א דמתקרית שרה, וכן עשינו מעשה וכתבנו בכל הארבעה גטין רושא דמתקרית שירה וכדברי הרב הנז'.
וגם כתבנו כל הד' גטין זה אח"ז ואח"כ נמסר ביד האשה זה אח"ז כמנהג עירנו אזמיר יע"א, וכנודע"'.
זה היה מעשה לפני מו' הרב המופלא כמוהר"י הזן נר"ו ונמנינו עמו אני הכותב והרב מוהרי"ט דאנון נר"ו.
<h3>בענין שפיכת מים בשכונת המת</h3>
הג"» רבי אליהו רח־מים חזן זלה"ה
נשאלתי, בילד שנולד בן ארבע חדשים וחצי והעידו שנולד חי ובכה, ושהיה חי כמו חצי שעה ומת, אי צריך לשפוך המים שבשבונה או לא.
ואען ואומר, שהרב ברבי יוסף ז"ל ביו"ד סי' של"ט אות ו' כתב, וז"ל: שמעתי שיש מי שהורה שלא לש־פוך המים כשמת ילד תוך ל' יום ללידתו, דעל הרוב הוא נפל ואין מתאבלין עליו, אבל בגלילותינו המנהג להיפך ובכל אופן שופכין המים, עכ"ל, וכפי דברי הרב ז"ל אלו משמע דבנפלים אין שופכין המים, וכן הוא המנהג, וכונת השואל בנ"ד דכיון דילד בן ארבע הו' וחצי אין ספק שהוא נפל ולכן אין צריך לשפוך המים.
והנה אעיקרא זה דאין שופכין המים בנפלים היא גופה צריכה רבה, שהרי מרן החביב דל שם בסי' של"ט הגב"י הביא משם מוהר"ד אבודרהם סוף הלכות ברכות ג' טעמים לשפיכת המים, טעם אי מפני שמלאך המות מטיל טיפת דם במים, טעם ב' מפני טומאה וטהרה, וכתב הרב כנה"ג ז"ל דהיינו כדי שידעו הכהנים שיש־ שם מת ולא יעברו בתוך השכונה, טעם ג' כדי שידעו הכל ולא יהיה מוציא דיבה ויבואו לגמול חסד עם המת יע"ש, וזכורני שקריתי בספר עוד טעם אחר, והוא מפני שצריך מים לרחוץ המת.
והיו העולם מצניעין המים ולכך התקינו שיהיו שופכין המים כדי שימצאו מים לרחיצת המת, וכעת לא מצאתיהו באיזה ספר קריתי אותו, ומ"מ לטעם שהוא מפני שידעו הכהנים ק"ל טובא איך אין שופכין המים בנפלים ממש אפי' שנולד מת, כיון שהכהנים מוזהרים בטומאת מת אפי' על הנפלים כמ"ש הט"ז [שס"ט א'ן והפר"ח בהגהותיו והביא דבריהם הרב ברכי יוסף ז"ל והרב באה"ט שם בסי' שס"ט יע"ש, וא"כ לטעם זה שהוא משום הכהנים הוה להו לש'פוך המים גם בנפלים, ולא ראיתי לשום אחד מן המחברים שנרגשו מזה, ושמא כיון שנאמרו הרבה טעמים לפחות בעינן שיהיה שייכי במת ההוא ב' או ג' טעמים כדי לש־פוך המים וכיון דלכל הטעמים הנאמרים בנפל שנולד מת לא שייך ביה כי אם טעם זה דמפני טומאת הבחנים לבד ולכך לא נהגו לשפוך המים.
מ"מ אתאן לנ"ד נ"ל דחייבים לשפוך המים, הדא דאפי' נימא שהוא נפל ממש מ"מ כיון שנולד חי ואח"כ מת הרי שייך ביה הטעם האחר שמטיל המלאך המות טיפת דם במים, ובטעם זה החמירו בו הפוסקים שהוא משום סכנה וחמירא סכנתא מאיסורא, והבא נמי כיון שנולד הי והשמיע קולו ובכה הרי הוא מת ע"י מ"ה וחייבין לשפוך המים, ועוד מטעם אחר שיש לדון שילד זה אינו נפל גמור דאפשר ש־הוא בן שבעה ויולדת לשבעה יולדת למקוטעין, וכיון שהוא בן ארבע חדשים וחצי הרי לדעת מוהר"י מינץ• ז"ל סי' ' דאמרי' קל שיפורא שמע הרי איכא למיחש בנ"ד"־ ג"כ, אלא שענין זה סובל אריכות ואין כאן מקומו, ועיין למורי הגאון מרן אבא ז"ל בס' חקרי לב אה"ע סי' פ"א שהאריך בזה, וגם לפי דבריו שם הרי נ"ד שהוא בן ארבע הו' וחצי הוי בבן ח' ליולדת לט', כיון שבכה והשמיע קולו והוי כילד שמת תוך שלשים יום ללידתו שכבר הורה הרב ברכי יוסף ז"ל שנהגו לשפוך המים, וגם משום טעם דמטיל המ"ה טיפת דם במים וחמירא סכנתא מאיסורא, וע"כ הוריתי לשפוך המים שבשיבונה, וצור ישראל יצילנו משגיאות.
<h2>חדושי תורה</h2>
<h3>בדין אזלינן בתר בתרא</h3>
הרב חיים ברוך וואלפץ
בפסחים &gt;ז.) איתא: "אמר רבה בר רב הונא אמר רב הפת שעיפשה כיון שרבתה מצה מותרת", והיינו דמכיון שנשתמשו בתיבה זו מצה יותר מחמץ הולכין אחר הרוב ומותרת, ופרכינן ע"ז בגמ' דמכיון דלא ידעינן אי חמץ הוה או מצה הוה אף אי לא רבתה מצה הו"ל להתיר לפי דאזלינן בתר בתרא [והיינו מצה שנשתמש בה באחרונה] וכדתנן מעות שנמצאו לפני סוחרי בהמה לעולם מעשר, בהר הבית לעולם חולין, בירושלים בשעת הרגל מעשר, בשאר ימות השנה חולין הואיל ושוקי ירושלים עשויין להתכבד בכל יום.
ותמהו האחרונים [הפנ"י, צל"ח, והשפ"א] דלכא' קושית הגמ' היא מהך בבא דבשעת הדגל מעות הנמצאות בירושלים הוו מעשר משום דאזלינן בתר בתרא, וא"כ יש לתמוה דנהי דחזינן הכא דאזלינן בתר בתרא לחומרא ואמרינן דאע"ג דאיכא רוב מעות חולין מ"מ מכיון דלבסוף נשתמשו במעות מעשר הו"ל כפלגא ופלגא והו"ל ספק מעשר ואזלינן לחומרא ונקטינן דהוא מעשר, אך מנ"ל דאזלינן בתר בתרא לקולא ולומר דמכיון שנשתמש בתיבה לבסוף מצה הרי היא מצה ומותרת.
וקודם שנבוא לדון בתרוצי האחרונים נראה לדייק מלשון רש"י שכתב בזה"ל [בסוד"ה בהר הבית]; "אלמא בכל דבר העשוי להתכבד אמרינן קמאי קמאי אזדו וסתם תיבות שמשתמשין בהם אוכלים נוטלים ראשון ראשון כדי שלא יתעפשו וכ"ש דמסתמא בדקה זה אור לארבעה עשר והאי דבתרא היא ומצה היא", הרי שמלבד עצם הסברא והדין דבעלמא אזלינן בתר בתרא הוסיף רש"י דאיכא הכא נמי סברא דמסתמא בדק התיבה באור לי"ד כהלכתו, וא"כ אף אי נימא כהבנת האחרונים בקושיתם דדין בתר בתרא הוי רק כספיקא דפלגא ופלגא מ"מ שפיר קשיא לגמ' דהו"ל להתיר התיבה משום דנשתמש בה מצה לבסוף וכן משום דמסתמא בדקה כהלכתה ואף בדלא רבתה מצה.
ועוד אפשר לפרש דמאי דאקשינן "מאי איריא כי רבתה מצה אפילו כי לא רבתה מצה נמי ניזיל בתר בתרא" לא איירי בדאיכא רוב חמץ דנגד זה לא יוכל להכריע הדין דאזלינן בתר בתרא שהוא רק ספק והו"ל כפלגא ופלגא, אלא כונת הגמ' דאף כשלא רבתה מצה אלא הוי ספק השקול אם הוא חמץ או מצה אית לן למיזל בתר בתרא, דבמקום ספק דפלגא ופלגא שפיר יכולה הסברא דאזלינן בתר בתרא להכריע [וכן מצאתי בהגהות הר"י בכרך].
ועתה נבוא לתרוצי רבותינו האחרונים על הקושיא הנ"ל:
א, הפנ"י כתב דקושית הגמ' וראייתה דאזלינן בתר בתרא היא מהבבא דמעות הנמצאים בשאר ימות השנה בירושלים הן חולין, ואף שמעות מעשר הבאים ברגל לירושלים הוו טפי ממעות חולין דכל השנה והו"ל למיזל בתר רובא ולומר דמעות מעשר הן, אפ"ה נקטינן דהן חולין ומשום דאזלינן בתר בתרא, ומוכח דדינא דבתר בתרא היא סברה ודין ודאי דאלים אף כנגד רובא, ולהכי שפיר קשיא לגמ' דהו"ל למיזל לקולא בתיבה בתר תשמישה האחרון ולומר שהוא מצה ומותרת
ב. הצל"ח כתב נמי דקושית הגמ' היא משום דאית לי' למקשן דדינא דאזלינן בתר בתרא הוא דין ודאי, וראיה לזה מהא דבשמעתין אההיא דתיבה שנשתמשו בה מעות חולין ומעות מעשר דאיתא בברייתא שאם רוב חולין חולין ואם רוב מעשר מעשר מקשה הגמ' דניזיל בתר בתרא והיינו שאם נשתמש בהם לבסוף מעשר הו"ל למינקט דמעות אלו דין מעשר עליהם, ואי נימא דסברא דבתר בתרא היא רק מכח ספק א"כ הו"ל לאוקמי מספיקא למעות אחזקה קמייתא דידהו דהוו מתחילתן חולין, [דהא כל מעות מעשר מתחילתן חולין היו ורק לאחר שחלל בהן נתפסת בהם קדושת מע"ש ומוכח דהדין דאזלינן בתר בתרא הוא סברא ודין ודאי.
ג. השפ"א הביא ראיה נוספת דדין בתר בתרא הוא דין ודאי, שהנה פירש"י [בד"ה רוב אוכלי בשר שלפיכך מעות הנמצאות לפני סוחרי בהמה לעולם מעשר ולא תלינן להו במעות שנפלו מיד המוכר עצמו שמעותיו חולין הן לפי דספק איסורא לחומרא, [ועיין בתוס' ד־'ה לפני ובכ"מ כו. בתוד"ה לעולם, שכתבו דהא דהוו מעשר הוא משום דלוקחים הוו רובא, ועוד דמוקמינן למעות אחזקתן דהוו מעשר.
ואי אמרת דסברא דבתר בתרא הוי רק בגדר ספק א"כ היה לנו להתיר מעות אלו מכח ס"ס חדא דשמא הן ממעות שקודם הרגל ואף אם הן ממעות שבאו לסוחר ברגל אפשר הן ממעותיו של המוכר עצמו שהן חולין, ומוכח דמכיון דאזלינן בתר בתרא הוו ודאי מעות שבאו לכאן ברגל והו"ל רק חד ספיקא וע"כ אזלינן לחומרא.
אמנם לעומת זאת מצינו בריטב"א בשמעתין דנקט דהדין דאזלינן בתר בתרא הוא רק דין ספק, דהנה הריטב"א בשמעתין מפרש דהא דאשכחן להתיר מעות הנמצאות בתיבה שנשתמשו בה מעשר וחולין מדין רוב כאשר רוב המעות היו חולין אף שקיי"ל שמעות מע"ש הוו דשיל'־מ ע"י חלול ואם נתערבו אפילו באלף לא בטלי, חלוק דין בטול בתערובות מדינא דכל דפריש מרובא פריש, ואף בדשיל"מ אזלינן בתר רובא ואמרינן כל דפריש מרובא פריש, [כן פרש המגיה את כונת תרוצו].
והקשה על עצמו מסוגיא דביצה (ד;) דאסרינן ספק ביצה שנולדה ביו"ט משום דהוי רשיל"מ ולא תלינן דהך ביצה אתא מרובא דעלמא דנולדו קודם יו"ט, ותי p דהתם כיון דקינה של תרנגולין עשויה ליבדק ודרך תרנגולין להוליד בכל יום דינא הוא דניזיל בתר בתרא וניתלי דהיום נולדה, ואע"ג דבעלמא ספיקא דרבנן לקולא, משום דהוי דשיל"מ אזלינן לחומרא כאילו היא של תורה.
ומוכח דס"ל לריטב"א דמאי דאזלינן בתר בתרא כנגד רוב הוא רק בגדר ספק והו"ל למיזל בביצה לקולא משום דהוי סד"ר אי לאו דהו"ל דשיל'־מ, והנה אף שקושית הגמ' בשמעתין כבר בארנו לעיל דניחא אף אי נימא דבתר בתרא הוי רק ספק, מ"מ חובה עלינו ליישב כל ראיות האחרונים הנ"ל שמורות לכאו' שדין בתר בתרא הוא דין ודאי.
והנה מה שהוכיח הצל"ח [שהובא באות ב'ן דאי דין בתר בתרא הוי רק ספק הו"ל לאוקמי למעות בחזקת חולין, שנה משנתו בנוב"י [מהדו"ת חיו"ד סי' ר'] וישב את מש"כ הרמב"ם [פרק ד' ממע"ש הי"א שאם נמצאו מעות בתיבה שנשתמשו בה חולין ומע"ש מחצה ומחצה הוו המעות חולין, שאף דמספיקא הו"ל למיזל לחומרא ולומר דשל מעשר הן מ"מ ס"ל לרמב"ם דהוו חולין משום דמוקמינן להו אחזקתיהו דהוו חולין מתחילתן.
ואמנם בדעת הריטב"א נראה לומר דס"ל שרק אי הוי מספקא לן באם נעשה במעות אלו מעשה פדיון וחלה בהם קדושת מע"ש הו"ל לאוקמינהו אחזקתייהו דהוו מעות חולין, אך הכא דודאי היו מעות הקדושים בקדושת מע"ש בתיבה אלא דמספקא לן מהיכן פרשו מעות אלו ומאיזה ציבור של מעות פרשו אין שייך בכגון הא לאוקמינהו אחזקת חולין, ודו"ק.
ומה שטען השפ"א [אות ג'ן דאי סברת בתר בתרא הוי רק ספק, הו"ל להתיר המעות הנמצאות לפני הסוחרים מכח ס"ס וכנ"ל, נראה לומר דהריטב"א מפרש שהטעם דמעות הנמצאים לפני הסוחרים לעולם מעשר כטעמי התוס' הנ"ל דהוא משום רוב לוקחים או משום דמוקמינן להו אחזקת מעשר.
והנה אהא דמקשינן בגמ' אברייתא דאמאי אזלינן בתר רובא ולא בתר בתרא משני רנב"י בגמ' דהב"ע בתיבה שנשתמשו בה מעות חולין ומעות מע"ש ואינו יודע באיזה מהן נשתמש לבסוף, ולהכי אזלינן בתר רובא דלא ידעינן מיהו הבתרא.
והנה התינח אי נימא דסברת בתר בתרא היא רק סברת ספק וא"כ קושית הגמ' הוי אמאי בדהוו רוב חולין נקטינן לקולא שמעות אלו הן חולין ומותרין ניזול בתר בתרא דהוי מעשר, והוי ספק מעשר וניזול לחומרא, [וכן מדויק מלשון רש"י שמפרש שקושית הגמ' היא מהא דרוב חולין חולין] דמבבא דרוב מעשר מעשר אין להקשות דניזול בתר בתרא דהוי חולין ונתירם שהרי סברת בתר בתרא היא נמי סברא מספק וע"כ יש לנו להחמיר מספק ולנהוג בהם כמעשר, וע"ז משני רנב"י שפיר דמאחר דלא ידעינן מי הוי הבתרא ע"כ שפיר יש להתיר כשהי' הרוב חולין, שהרי איכא ס"ס להתירן חדא דהוו רוב ותו דאפשר דהוי הבתרא חולין, ואף אי נימא דהבתרא הוי מעשר מ"מ אינו אלא ספק מעשר ספק חולין ולפיכך מותר.
אבל אי נימא כסברת האחרונים הנ"ל דכל שהוא בתרא הוי דין וסברא ודאית למיזל אבתרי' ומשום דאמרינן קמאי קמאי אזיל א"כ צ"ע שנויא דגמ' דמ"ל שספק הוא מיהו הבתרא מ"מ איך ניזול בתר רובא ונכריע למשל דמאחר שרוב מעות שנשתמש בתיבה זו הוו חולין ע"כ מעות אלו הנמצאות הן בודאי חולין והלא אפשר דהמעות מעשר הוו הבתראי בשמושם כתיבה ומחמת כן הוי דין ודאי למינקט שמעות אלו הן מעשר, ונמצא דאיכא ספק השקול דבתרא נגד רוב ואיך אזלינן לקולא וסמכינן ארובא*.
»והעיר ר' אהרן זכרי' ברקוביץ נ"י דאפשר דמאחר דסו"ס מחמת ספק דלא ידעינן מיהו הבתרא א"א למיזל אבתרי' להכי סמכינן על הבירור השני דאית לן והוא דין הרוב, ורק במקום שאפשר לסמוך ולהכריע על הבתרא עדיף הוא מרוב, ויש להעיר על תרוצו זה דבגמ' מבואר דסברת דין בתרא הוא משום "דקמאי קמאי אזלי" ועוד משום דאמרינן "והאי דהאידנא הוא" וא"כ אף כשמסופק לנו במה נשתמש לאחרונה תו ליכא למיזל ולומר "האי דהאידנא הוא" הא אכתי מ"מ אפשר לומד" דקמאי קמאי אזלו" ושוב אין מקום לרוב להכריע נגד סברא דבתרא, והראני ר' יצחק ישראל באלד נ"י דבחדושי הר"ן הקשה הקושיא הנ"ל ו מ ת ח שעפ"י הרוב נקבע מיהו הבתרא, אמנם כתב שלהכי נאדי רב זביד בגמ' משנויא דרנב"י דס"ל דלא שייך בכה"ג דלא ידעינן מיהו הבתרא למיזל בתר רובא, וטעמו נראה דאשכחן בעלמא רק דרוב יכול להכריע את ההנהגה ואת הדין של החפץ אמנם לעולם אינו יכול לברר את המציאות ואת המעשה כיצד היו.
והנה מלשון הרמב"ם [פ"ד, ממע"ש ה"ט] שכתב "מעות הנמצאות בירושלים אפילו דינרי זהב הרי אלו חולין הואיל ושוקי ירושלים מחכבדין בכל יום" מוכח דס"ל דהטעם דהוו חולין הוא משום דאזלינן בתר בתרא, ופירש הצל"ח דהא דלא נקט הטעם משום רוב לפי דס"ל דמעות מעשר הבאים ברגל הוו טפי ממעות חולין דכל השנה, ומוכח דדעת הרמב"ם היא שסברת ודין בתרא הוו סברא ודאית אשר בכחה להכריע אף כנגד רוב, וצ"ע לדידי' הקושיא הנ"ל מהו שנויא דרנב"י דלא ידעינן מה נשתמש באחרונה מילא תו הו"ל ספק השקול דבתרא כנגד רוב ואיך ננקוט לקולא ותימא דחולין הן מאחר דרוב הוו חולין.
ונראה ל ת " עפ"י מש"כ ב"שער המלך" [הלכות יו"ט פ"ד הכ"ב] דהא דכתב הרמב"ם לענין תיבה שאם נשתמש בה מחצה למחצה הוה המעות חולין ולא אזלינן מספיקא לחומרא הוא משום דאיכא סברא דמסתמא אדם זהיר ומשמר מעות מע"ש שבידו שלא יאבדו.
ועפי"ז נפרש דקושית הגמ' הוי אבבא דרוב מעשר מעשר והכי קשיא לן דמאחר דכנגד הרוב מעשר איכא ספק שמא הבתרא הוי חולין והו','ל ספק השקול שוב אית לן למימר דמכח הסברא דאדם נזהר ומשמר מעות מע"ש שבידו [כסברת השעה"מ ננקוט בודאי שמעות אלו הן חולין. ומשני רנב"י דמאחר דלא ידעינן במה נשתמש באחרונה וא"כ נמצא שמלבד הרוב מעשר דהוי בתיבה איכא נמי צד ספק שמא המעשר הוי בתרא וע"כ נקטינן דהוא מעשר, ואמנם יש להקשות אם נימא דהבתרא הוו חולין א"כ קאי סברא זו כנגד הרוב מעשר והוי לן להקל ולומר שהן חולין מכח הסברא דאדם נזהר ונשמר מלאבד מעות מע"ש. והוי ס"ס לקולא.
ואולי ס"ל לרמב"ם דמכיון שאין זו ספק ספיקא המתהפך אין להתיר מחמתו, ועוד מכיון שב' צדדי ההיתר הם משום שם חולין הוו ב' הספיקות משם א' וע"כ אין נחשב לספק ספיקא.
<h3>בדין בטול שליחות לתרומה</h3>
הרב יעקב שמש
כתב הרמב"ם !פ"ד מה' תרומות ה"ט: האומר לשותפו או לבן ביתו או לעבדו או לשפחתו לתרום והלכו לתרום וביטל שליחותו קודם שיתרומו אם לא שינה השליח תרומתו תרומה ואם שינה כגון שאמר לו תרום מן הצפון ותרם מן הדרום הואיל ובטל שליחותו מקודם אינה תרומה" עכ"ל, והשיג עליו הראב"ד שלא העמידו בירושלמי את המשנה בשינה שליחותו אלא לדעת ר"ל דאמר לא אתי דבור ומבטל דבור ולית הלכתא כותי' עכ"ל, ובכ"מ הוסיף עוד להקשות דהא בקדושין נט. אותיב ר"י לר"ל מהא מתניתין בטל אם עד שלא תרם וכו' ומשני ר"ל שאני נתינת מעות ליד אשה דכמעשה דמי ולא אתי דבור ומבטל מעשה, ומשמע דאפילו ר"ל לא אמר דלא אתי דבור ומבטל דבור אלא כשדבור הראשון כמעשה דמי. אבל כשאין בו מעשה מודה לר"י דאתי דבור ומבטל דבור וא'־כ אפילו לר"ל לא בעינן שינה. (ועי' בשער המלך מה שכ' על דברי הכ"מ, ובתשו' חיים שאל להחיד"א ח"ב סי' מ"ט אות ג') והרדב"ז תי" בדוחק, דבקדושין דכאשר יתקיים הדבור הראשון אין בו חזרה אתי דבור ומבטל דבור אבל בתרומה דאף אם יתקיים הדבור הראשון יש בו חזרה לא אתי דבור ומבטל דבור עי"ש, ובכ"מ תי p בשם מהר"י קורקוס דשאני תרומה דבזה גם ר"י מודה דלא אתי דבור ומבטל דבור לבטל השליחות ולא דמי לקדושין, דבקדושין אורחייהו דנשי להקפיד ולכן סבר ר"י דאתי דבור ומבטל דבור, משא"כ בתרומה דאין קפידא בדבר עיי"ש, אך אכתי לא ביאר מניין לו לחלק בדברי ר"י בין תרומה לקדושין, ומה הכריחו לר"מ לפסוק בתרומה דלא אתי דבור ומבטל דבור.
ובביאור הדבר נראה, דהנה יסוד דינו של הר"מ הוא ממתני' דתרומות [פ"ג מ"ד] וכביאור הירושלמי דאליבא דר"ל מיירי בשינה וכמש'־כ בכ"מ, (ועיין בהר צבי הנספח לטוי"ד בסי' של"א שב' שלפי פי' הגר"א בשנו"א בדברי הירושלמי אין הוכחה מהירושלמי לדינו של הרמב"ם).
והנה כמס' ב"מ (מ"ט.) אמרינן ומודה ר"י במתנה מועטת דסמכא דעתיה [ואינו רשאי לחזור בו משום דהוי מחוסר אמנה], ה"נ מסתברא דא"ר אבהו א"ר יוחנן ישראל שאמר לבן לוי כור מעשר יש לך בידי בן לוי רשאי לעשותו תרומת מעשר על מקום אחר, אי אמרת בשלמא לא מצי למיהדר בי' משום הכי רשאי, אלא אי אמרת מצי למיהדר ביה אמאי רשאי אשתכח דקא אוכל טבלים ופירש"י [בד"ה משום הכי]: "והא מתנה מועטת היא שאין לישראל במעשר זה אלא טובת הנאה שהי' בידו מתחלה לתת לכל בן לוי שירצה", ומשמע דדוקא משום דהוי מתנה מועטת לכן תרומתו תרומה ואילו הי' מתנה מרובה שאין דעתו של הבן לוי סמוכה עליו לא הוי תרומתו תרומה אף לאחר שתרם, וכ"כ במראה הפנים בירושלמי פ"א תרומות ה"א ד"ה ישראל שאמר.
ועי' בשיטה מקובצת בשם הרא"ש שהקשה אמאי רשאי בן לוי לעשותו תרומת מעשר והא לא קנאו ומתרץ דאיירי במכירי לוי, [ועי' מש"כ בזה בקצוה"ח סי' רד ס"ק ג.] ובאמת האי קושיא גופי' איתא בירושלמי [פ"א תרומות ה"א]: רבי יוחנן בשם רבי ינאי ישראל שאמר ללוי כור מעשר יש לך בידי והלך אותו בן לוי ועשאן תרו"מ על מקום אחר והלך ישראל ונתנן לבן לד אחר אין לו עליו אלא תרעומות, הדא דתימא בשנתנו זה עד שלא עשאו זה, אבל אם עשאו זה עד שלא נתנו זה לא, כהדא מתני' ביטל אם עד שלא תרם ביטל אין תרומתו תרומה ואם משתרם בטל תרומתו תרומה, וכולה מיני' [פי' הפ"מ בתמיהה, וכי כל כמיני־ של הלוי לעשותו תרו"מ הא אכתי לא מסר לידו המעשר ואמאי ליהוי תרומתו תרומה, ומשני] מכיון שאמר לו כור מעשר יש לך בידי נעשה שלוחו, וצריך ביאור ומה בכך דנעשה שלוחו, מדוע לא יוכל לחזור בו ממינוי השליחות והא אליבא דר' יוחנן קיימינן דהוא סבר דאתי דבור ומבטל דבור, וא"כ חוזרת קושיית הגמ' מאי טעמא תרומתו תרומה, וע"כ צ"ל משום דר' יוחנן מודה במתנה מועטת דאסור לחזור בו כי היכי דלא ליהוי מחוסר אמנה וסמכה דעתי' רבן לוי המקבל ולכן נעשה שלוחו אע"פ שלא מינהו ותרומתו תרומה, אך א"כ אינו מובן מאי מדמה הירושלמי האי דינא למתני' דאם עד שלא תרם בטל, דכשם כאשר תרם כבר אינו יכול לבטלו אף כאן משעשאו אינו יכול לחזור בו, ומאי ראי' משם, שאני התם דאחר שתרם אינו יכול לבטלו דאין דבור מבטל מעשה, שנעשה בשליחותו, אבל הכא ע"כ אינו ענין לזה דהא אף כשעדיין לא תרם ג"כ אינו יכול לבטלו אף דלא הוי אלא דבור בלבד ומטעם מתנה מועטת ואעפ"כ אמרינן דאם חזר בו אין לו עליו אלא תרעומת וחזרתו חזרה, ומה"ט אפשר דאף אם חזר לאחר שתרם תהי' חזרתו חזרה דהלא אליבא דאמת הא לא אמר לו שיתרום.
ונ"ל דבאמת בכגון דא בישראל שאמר לבן לוי כור מעשר יש לך בידי אינו יכול לחזור בו אף אם ירצה, כי היות ואם יחזור בו והמקבל הלוי לא ידע נמצא מכשילו באיסור טבל, ולכן באופן כזה שע"י חזרתו יוכל להתהוות מכשול לגבי השני מודה ר"י דאינו יכול לחזור בו בדבור בלבד, אמנם אם עשה מעשה בידים לבטל דבורו הראשון אז חזרתו חזרה, וכדאמרינן בגמ' ואם נתנו לבן לוי אחר אין לו עליו אלא תרעומת, כלומר דוקא אם נתנו לאחר מהני כיון שעשה מעשה אבל חזרה גרידא לא מהני ואינו יכול לבטל דבורו, ומדוייק היטב לשון הר"מ בפ"ז מה' מעשר ה"ח שהביא הך מימרא וכתב ג"כ ואם נתן הישראל ללוי אחר אין לו עליו אלא תרעומת, והיינו בנתן דוקא, (ועי"ש ברדב"ז שמשמע מדבריו שאף אחר שהלוי תרם יכול הישראל לתתו ללוי אחר, אך מדברי הירושלמי המובא לעיל מוכח מפורש לא כדבריו, דבעשאו אינו חוזר וצ"ע) וכ"מ מדברי הגמ' קדושין (נ"ט!) דמוקים רבא דהלכתא כותי' אליבא דר"ל להא מתני' בקדם בעה"ב ותרם כדיו ולכן אין תרומתו תרומה כיון שעשה 0»שה לבטל דבורו.
ולפי"ז נצא לחלק בין סתם מתנה מועטת דאף דאסור לחזור בו מ"מ אם חזר חזרתו חזרה, להיכא דהמקבל מתנה מועטת הוא בענין כזה של ישראל שאמר לבן לוי כור מעשר יש לך בידי, שאינו יכול לחזור בו אף אם ירצה ומטעמא דכתיבנא, ואף שבגמ' מדמים להדדי מ"מ לא קשה כי דמיון הגמ' הוא שאילו לא הי' סובר ר' יוחנן בכלל האי סברא דבמתנה מועטת סמכא דעתי' דמקבל, ודאי לא הי' יכול לתרום כיון שאינו שלו ואין לו שום שייכות בגוי', אבל השתא דסבר ר"י דבמתנה מועטת סמכא דעתי' דמקבל, יכול לתרום משום דהוי כשלוחו ולכן אינו מועיל חזרתו כדי שלא יכשל הבן לוי.
והנה יש לדייק בלשון המשנה מדוע נקט התנא הרשה את בן ביתו או את עבדו וכר ולא נקט בפשיטות אמר לשלוחו צא ותרום ואח"כ חזר בו ובו', ולדברינו מדוייק היטב לשון המשנה, דבאמת לכאו' קשה מדוע אם עד שלא תרם בטל אין תרומתו תרומה, והא מאחר שבני ביתו יכולים לאכול מפירותיו של בעה"ב שלא ברשות מיוחדת שהרי הם סמוכים על שולחנו, וא"כ בדרשה את בני ביתו לתרום ואח"כ יחזור בו והם לא ידעו שחזר ויסתמכו על תרומתם ויאכלו, נמצאו אוכלים טבלים ונמצא בעה"ב מכשילם ואמאי חזרתו חזרה והא בכגון זה גם ר"י מודה דלא אתי דבור ומבטל דבור, וא"כ יקשה גם על ר"י קושיית הירושלמי שהקשה אליבא דר"ל לקמן פ"ג על האי מתניתא גופא, הא מתני' פליגא על ר"ל, ומדוע אם עד שלא תרם ביטל אין תרומתו תרומה והא לא אתי דבור ומבטל דבור, וע"כ נצטרך לתרץ גם אליבא דר' יוחנן דמיירי בשינה כדמשני לר"ל, ולכן אין תרומתו תרומה כיון ששינה מצפון לדרום זכרו', אמנם אילו לא שינה אינו יכול לבטלו.
ובאמת כן מוכח מפי־ המשניות להרמב"ם שכ' בטל הוא שיבטל לשלוחו משליחותו ובתנאי שיהי' עובר על דעתו, הרי שפי' פשט המשנה דוקא בשינה, וממילא אתי שפיר דברי הירושלמי שהביא ראי' לדין ישראל שאמר לבן לוי שאם עשאו כבר אינו חוזר מהא מתני' דדין המשנה הוא ממש כדין שלפנינו דהא גם כאשר מינה את בן ביתו שליח לתרום אינו יכול לחזור בו כ"ז שלא שינה השליח מדעתו של בעה"ב, והטעם כדי שלא יוכשל הבן בית באכילת טבל ואין מועיל בטולו אלא א"כ עשה מעשה בידים לבטל שליחותו וכגון דקדם ותרם כריו כדמוקי רבא אליבא דר"ל והלכתא כותי', ואעפ"כ לאחר שתרם השליח אינו יכול לבטל אף אם עשה מעשה, כן הדין באמר לבן לוי שאינו יכול לחזור בו בדבור לבד אף אם עדיין לא תרם הלוי, ולאחר שתרם הלוי אין מועיל מעשה ג"כ ןואע"פ שלא עשאו שליח מ"מ מהני גילוי דעת לבד שבר'סזו להפריש ויוטה וכאשר יתבאר להלן).
ולפי"ז יש לחלק בין סתם שליח שיכול בעה"ב לחזור בו ממינוי השליחות להיכא דהשליח שייך בגוי' דהפירות שאינו יכול לחזור בו אא"כ שינה השליח, וממילא יתבאר היטב דברי הרמב"ם, שהרי כתב האומר לשותפו או לבן ביתו וכו' ומוכח להדיא דדוקא באופן כזה שהשליח הוא שותף או בן בית אינו יכול לחזור בו כ"ז שלא שינה השליח, אבל בשליח בעלמא שאינו מבני ביתו יכול המשלח לחזור ולבטלו, וא"א לומר דהר"מ תפס לשון המשנה דהרי במשנה לא נזכר שותף והוסיף הר"מ שותף וא"כ ע"כ שהר"מ נאיד מלשון המשנה, ואם אין זה דוקא הי' יכול לכלול הכל במלה אחת האומר לשלוחו, ומדלא כתב כך מוכח כמו שכתבנו דאף דפסק בכ"מ כר' יוחנן דאתי דבור ומבטל דבור, מ"מ בכגון דא באמר לשותף או בן בית לתרום שאם יחזור בו המשלח והשליח לא ידע נמצא מכשילו באכילת טבל פסק הר"מ דאינו יכול לחזור בו אא"כ שינה, ובשינה לחוד אין בו משום בטול השליחות כיון דאין בזה קפידה כ"כ וכדכתב בכ"מ, וממילא סרה תלונת הראב"ד דלא העמידו בירושלמי בשינה אלא לדעת ר"ל דהא נתברר דאף ר' יוחנן מודה לזה וא"ש פסקי הר"מ.
והנה לדברינו יצא נ"מ לדינא דכ"ז דכתבינן שאינו יכול לבטל השליח היינו דוקא היכא דבטלו שלא בפניו כיון שיכול לבוא לידי מכשול אבל אם בטל בפניו הוי בטול מאחר דאין כאן שום חשש ממילא הדרינן לדינא דאתי דבור ומבטל דבור, ואמנם כן ביאר הרע"ב במשניות דמיירי שבטלו שלא בפניו, וכ"מ מדברי הש"ך יור"ד סי' של"א דמפרש להדיא שהשליח לא ידע, וכן משמע גם מלשון הרא"ש בסוגיא דקדושין שם דחזרה " א בפניו, וכ"כ התוס' בקדושין נ"ט: ד"ה לא קדשה תדירי דחזרה בלא אמירתה לשליח וזה lim כדברי רש"י שם דכתב שאין לחלק בין בפניו לשלא בפניו וכ"כ במאירי שם דאין לחלק חני' בריטב"א מש"כ בזה, ועיי"ש בפני יהושע ובהמקנה מש"כ בביאור דברי הירושלמי, אך לכאורה יקשה על זה מהא הפסק הר"מ בפ"ו מה' גרושין ה' ט"ז שאם בטל את שליח הגט אף שלא בפניו הוי מבוטל וע"כ משום דאזיל לטעמי' דאתי דבור ומבטל דבור וכמבואר בקדושין נ"ט: וקשה לדברינו שאם השליח יוכל להכשל על ידו אינו יכול לבטלו ולחזור מדבורו הראשון, והא גם כאן יכול לבוא לידי מכשול באם בטלו שלא בפניו, שהשליח לא ידע וימסור הגט ליד האשה ותלך ותנשא בו והרי אין לך מכשול גדול מזה והא משום כך היתה תקנת ר"ג שלא לבטל שליח הגט.
אמנם אליבא דאמת לא קשה מידי דיש לחלק בזה בין תרומה לגט וכיוצא בו, דהרי מצד הדין פסקינן כר"י דאתי דבור ומבטל דבור רק חכמים תקנו שבטולו שלא בפני השליח לא יהא בטול כדי שלא יבוא לידי מכשול, ומ"מ מכיון דגילה כבר בדעתו שרצונו לתרום תרומתו תרומה, והיינו דוקא בתרומה כיון דאינו צריך מינוי מיוחד לשליח וסגי בגילוי דעת בלבד אף לאחר שתרם וכדפסק הר"מ בפרק זה הל' ג' והטור בסי' של"א ס' ל"א ועי' בט"ז ובהגר"א ובה"ג יד אברהם שם, והא ראי' דאם אמר לו כלך אצל יפות ונמצאו יפות תרומתו תרומה [ועי' בחזו"א מעשרות סימן ז' מש"כ בזה] ובפרט כאן דמיירי בשותף וכיוצא בו ודאי שאינו צריך רשות מיוחדת לתרום אליבא דכו"ע, ולכן יכול השותף או בן ביתו לתרום ותרומתו תרומה וכ"ז שלא שינה בשליחותו אינו יכול לבטלו, משא"כ בגט אין שייך לומר כך שנתקן שדבורו לא יועיל שהרי עכ"פ אינו רוצה לגרש עכשיו בגט זה או ע"י שליח זה וממילא אין כאן גט דאין כאן מגרש וזה ודאי שא"א להכריחו •שיגרש, ונמצא דבדבר שאינו טעון שליח ממש וסגי בגילוי דעת בעלמא דניחא לי' בזה כגון תרומה אינו מועיל בטולו בשעה שעי"ז יגרם מכשול לאחר כיון דגילה כבר פעם בדעתו שמסכים שיתרמו עבורו, אבל בדבר שטעון &amp;וי שליחות ממש, אם בטלו מבוטל אף אם עי"ז יגרם מכשול לאחר דהא עכ"פ אין כאן שליח, וכעין זה כתב במהר"י קורקוס (כדין זה) לחלק בין תרומה לגט דבתרומה לא בעי שליח, וכן משמע מדברי הרמב"ן גיטין ס"ו. וכעין זה הביא בפ"ת אב"ע סי' קמ"א ס"ק נ"ט דכ' שם בשם תשו' שמן רוקח, דלפי הנוהג עתה דהשולח גט לאשתו ע"י שליח מקבל עליו בחרם ובשבועת התורה שלא לבטל את הגט ולא את השליח, א"כ אף אם עבר ובטל לא מהני דכ"מ דאמר רחמנא לא תעביד אי עביד לא מהני, וכ' עליו בתשו' גליא מסכת דאין זה ענין כלל למילתא דאי עביד לא מהני, דאטו מי שכתב גט לגרש בעצמו או ע"י שליח ונשבע שלא לקרוע את הגט ואח"כ עבר וקרעו קודם הנתינה היתכן לומר הואיל וזה עבר על שבועתו אין הקרע נחשב קרע ויכול לגרש בו וה"נ כן הוא עכ"ל עי"ש.
ועפ"י דברינו תתיישב היטב קושיית הטור בו"ד סימן של"א שהקשה על הר"מ וז"ל: כתב הרמב"ם האומר לשלוחו לתרום והלך ותרם וזה בטל שליחותו וכו' ואיני מבין דבריו כיון שביטל השליחות קודם שתרם למה לי שינה אפי' בלא שינה אינה תרומה, ואם שינה אפי' לא ביטל השליחות אינה תרומה עכ"ל, והנה זה שהקשה ואם שינה אפי' לא ביטל השליחות אינה תרומה לא קשה דבכגון דא בשינה לבד לא הוי קפידה כ"כ וכדכ' בכ"מ בשם מהר"י קורקוס ועי' בב"י וב"ח ופרישה שם, אולם לפי דברינו לא קשה מידי דאף דלפי הבנת (או גירסת) הטור בדברי הר"מ דמיירי בשליח דעלמא קשה כדבריו, אבל לפי מה שדייקנו ממתני' ומדברי הר"מ דמיירי דוקא בשותף וכיוצא בו דיש לו שייכות בגוי' ומש"ה רק או אינו יכול לבטל שליחות בלא שינה. אתי הכל שפיר.
ויש להעיר דבסמ"ג עשין קל"ד כתב מפורש האומר לשותפו או לשלוחו ומוקים ג"כ דוקא בשינה או נתבטל שליחותו ומוכח דלא ס"ל לחלק כמש"כ וא"כ הדרא קושי' לדוכתין למה בעי שינה, וכן תקשה האי קושי' על דברי המחבר בסי' של"א ס' ל"ו שכ' האומר לאחד לתרום ולא חלק בין שותף לשליח דעלמא, וכבר הקשה כן עליו הגר"א בשנו"א, אמנם באמת על המחבר ל"ק דאזיל לשיטתו בכ"מ בשם מהר"י קורקוס.
<h3>בענין פטור גלות בשליח ב"ד</h3>
אברהם צבי אלגום
במכות (ח.) מצינו במשנה שאבא שאול פוטר שליח בית דין מגלות לפי שאין זו הכאת רשות, ונחלקו הראשונים בבאור דינו דא"ש, רש"י [בד"ה ושליח בי"ד] מפרש דאיירי בשליח בי"ד המכה את המחויב מלקות ארבעים כפי חיובו ומת מחמת הכאתו, וכן פירש הוא לקמן (כ"ב:) בהא דתנן ואם מת תחת ידו פטור דשליח בי"ד הוא ואמרן לעיל יצא שליח בי"ד, ומבואר עוד התם שאם הוסיף השליח הכאה נוספת על חובו ומת מחמתה ה"ז גולה על ידו, וטעמא דהכאה זו שוב אינה הכאת מצוה.
ועיין בראב"ד [פ"ה מרוצח הלכה ף] דמפרש לה בשליח בי"ד שהכהו יותר ממה שאמדוהו בי"ד, כן היא הגירסא לפנינו, וזה קשה מהא דלקמן (כ"ב:) דבהוסיף לו רצועה אחת ומת על ידו ה"ז גולה, ואכן בדפוס שבתי פרנקל הביא גירסא אחרת בלשון הראב"ד והיא שליח בי"ד שהכהו כמה שאמדוהו בי"ד, והוא ממש כפירש"י.
אמנם ליישב הגירסא שלפנינו נראה ליישב עפ"י חדוש גדול שמצינו בדברי הרדב"ז בפי"ז מסנהדרין ה"א שעל מש"כ הרמב"ם ז"ל בזה"ל... "כיצד מלקין את המחויב מלקות כפי כחו שנאמר כדי רשעתו במספר וזה שנאמר ארבעים שאין מוסיפין על הארבעים אפילו הי' חזק ובריא כשמשון, אבל פוחתין לחלש שאם יכה לחלש מכה רבה בודאי הוא מת לפיכך אמרו חכמים שאפילו הבריא ביותר מכין אותו שלושים ותשע שאם יוסיף לו אחת נמצאת שלא הכהו אלא ארבעים הראויות לו" כתב הרדב"ז נמצאת למד לפי שיטה זו שאם הכהו ארבעים ומת אינו גולה ולא עבר על בל תוסיף שהרי ארבעים היו ראויות לו מן התורה, ולפי חדוש נפלא זו נוכל ליישב נמי דהראב"ד איירי בשליח בי"ד שהכהו מ' ולהכי פטור שזהו מנין הראוי לו מה"ת ומתניתין דלקמן (כ"ב:) איירי בהוסיף לו אחת לפי ממ' ולהכי גולה [אכן ק"ק לשון הראב"ד יותר ממה שאמדוהו דהו'&gt; למימר יותר מל"ט],
ועוד נראה לפרש דהראב"ד איירי בשליח בי"ד שהכה יותר מהאומר שאמדו בי"ד למולקה זה, ואפ"ה פטור מגלות לפי מש"כ הגרי"י מפוניבז' דמצות מלקות איכא עד מ' אף למי שאמדוהו ללקות בפחות מכן, ונמצא א"כ אף זו היא הכאת מצוה ולהכי פטור השליח בי"ד מגלות.
ולכאו' יש להביא סמוכין לדברי הגר"י מדברי הראב"ד הנ"ל, אלא דיש לחלק דבדין אומדנא דהוא דין דאורי' ויליף ליה מקרא אין עליו חיוב יותר.
ובאופן אחר נראה לישב בהקדם סוגית הגמ' בב"ק (ל"ב:) דאיתאמרו התם ב' לישני בגמ' בדין הנכנס לחנותו של נגר ברשות ונתזה בקעת וטפחה לו על פניו, דבלישנא קמא ס"ל דעלה קאי מימרא דר"י בר חנינא דס"ל דפטור מגלות והיינו דלא סגי לי' בגלות ומשום דהו"ל שוגג הקרוב למזיד [ומשום דאיבעי לי' לעיוני — רש"י], ובאידך לישנא ס"ל דכיון דברשות חייב גלות, והתם מותבינן על ל"ק הפוטרת מגלות בשוגג הקרוב למזיד מהא דלקמן (כ"ב:) דבהוסיף לו רצועה אחת ומת ה"ז גולה על ידו אף שהשליח הוא בגדר שוגג הקרוב למזיד דהא איבעי לי' לאסוקי אדעתי' דמייתי אינשי בחדא רצועה, ומשנינן דאיירי בטעה הדיין המונה את מנין המלקות ולהכי הו"ל השליח שוגג גמור ולוקה, ומריהטא דגמ' נראה דהך קושיא דגמ' ופירוקה הוקשו רק לל"ק אך לל"ב דס"ל דכל נכנס ברשות הו"ל שוגג גמור וחייב גלות, אף בשליח שהוסיף רצועה א' ומת תחת ידו חייב גלות דאף דאיבעי לי' לאסוקי אדעתי' דמייתי בחדא רצועה ולבא' הו"ל שוגג קרוב למזיד אפ"ה גולה דנדון להך מ"ד בשוגג גמור וא"כ שוב אין צורך לאוקמי בדטעה דיינא גופיה.
ומיושבת בזה קושית המאירי [בב"ק שם שתמה על הרמב"ם בפט"ז מסנהדרין הי"ב שסתם וכתב "אם הוסיף רצועה אחת על האומד ומת [תחת ידו] הרי החזן גולה" ולא מפרשו דמיירי בשטעה הדיין המונה גופי' כדאיתא בגמ/ אך לדברינו ניחא דמכיון דס"ל להרמב"ם כלישנא בתרא וכדמבואר בפרק ו' מהלכות רוצח הי"א שהנכנס ברשות לחצר חבירו ונהרג ה"ז [בעה"ב] גולה, מוכח דכל כה"ג אף שהוא קרוב למזיד נידון כשוגג גמור וגולה ומה"ט נמי גולה השליח עצמו כשהוסיף לו מכה, והרגו.
והנה מפורסמת קושית הקצוה"ח [שמ"ח ס"ק ד'] אמאי דמוקמינן בגמ' דטעה דינא גופי' ונמצא א"כ שהחזן המכה הי' שוגג גמור וא"כ להני קמאי דס"ל דבשוגג איכא שלד"ע ומיחייב שולחו א"כ הו"ל לן לחייב גלות את הבי"ד האומרים לו הכה ולא את החזן עצמו, וכתב המהר"ץ חיות בהגהותיו ליישב קושיא זו ואמר דאה"נ אליבא דהך אוקימתא לא יגלה החזן המכה אלא הבי"ד שמשלחים אותו, ותמהו עליו מד,מבואר ברמב"םהנ"ל שהחזן גולה, אכן למשנ"ת צדקו דבריו, דלרמב"ם רק משום דס"ל כלישנא בתרא ולא מוקמא למתניתין בדטעה דינא גופי' אלא כשהשליח מעצמו הכהו הכאה נוספת על האומד ומ"מ גולה להך לישנא להכי ודאי פשיטא שרק החזן הוא שגילה, אבל המהר"ץ חיות איירי לל"ק ולפי מאי דמוקמינן בדטעה דיינא גופא דשפיר יש מקום לומר שלפי אוקימתא זו אכן לא יגלה החזן עצמו כ"א בי"ד המשלחים אותו.
ואפשר להוסיף עוד ולומר דלא רק דלל"ב לא מיבעיא לן לאוקמי בדטעה דיינא גופי' אלא דס"ל לל"ב דבכה"ג שטעה הדיין המונה הו"ל החזן המכה בגדר שוגג הקרוב לאונס [דהא הוא מצווה לשמוע ולעשות כפי אשר יורוהו הבי"ד] ויהא פטור מגלות, וא"כ אפשר לומר דהראב"ד ס"ל נמי כל"ב הנ"ל וס"ל דשליח בי"ד שהכה יותר ממה שאמדוהו איירי באופן דטעה דיינא גופי' במנינא ולהכי פטור מגלות דבכה"ג הו"ל אנוס ומתניתין דלקמן המחייכתז גלות איירי כשהוסיף החזן מעצמו הכאה בשוגג ולהכי גולה, [והכא נמי מצינו ברמב"ן דמפרש שטעם פטור שליח בי"ד מגלות הוא מדין אונס עיי"ש].
הרמכ"ם [פ"ה מרוצח ה"ו מפרש את פטורו של שליח בי"ד דאיידי בשליח בי"ד הוא השלוח מבי"ד להביא את בעל הדין הנמנע מלבא לבי"ד לידון לפני הדיינים והכאו ומת, וע"ז השיגו הראב"ד זו לא שמענו, ונראה דלראב"ד יהא חייב השליח בי"ד גלות בכה"ג.
והנה בסוגיא במכות (ח.) אהא דפטרינן אב המכה את בנו מגלות מדין הכאה דמצוה פרכינן דאמאי לא נימא דמכיון דאילו גמיר הבן לאו מצוה. קעביד השתא נמי לאו מצוה, ומשנינן דלעולם איכא מצוה לאגמורי לבנו, ופרשו התוס' [בד"ה אע"ג דגמיר] דלענין שליח בי"ד אין להקשות כיון דאילו לא חטא לאו מצוה היא וכד, לפי דההיא לאו שליח בי"ד מיקרי, מבואר מדבריהם שכל דבר שהוא הכרחי נפטר מדין הכאת מצוה אף שיכול הי' המחויב מלקות שלא לחטוא ולא להתחייב בהן, אמנם הריטב"א [שם] כתב דלא תיקשי משליח בי"ד לפי שמצוותו מפורשת בתורה ובכה"ג לא אמרינן אילו לא חטא וכו'.
ונראה שבהני סברות נחלקו נמי הרמב"ם והראב"ד דלעיל, דהרמב"ם ס"ל כריטב"א דכל שהוא מפורש פטור מגלות אף דאיכא למימר אילו לא הוי וכר ואף הכא מכיון שצוו בי"ד לשלוח□ שילך ויביא את הבעל דבר הנמנע מלבוא לפניהם הרי יש לשליח צווי מפורש לשמוע בקולם ולעשות כדבריהם, וע"כ כשהכהו נפש בהכאתו נחשבת זו הכאת מצוה ופטור מגלות, אכן הראב"ד ס"ל כתום' דרק בדבר שהוא הכרחי ובלתי נמנע נחשב כהכאת מצוה אף שהי' אפשר להמנע ממצב זה, ומה"ט פטור השליח בי"ד שלאחר החטא הרי הוא מחויב להלקות את המחויבים משא"כ הכא שנשלח ע"י הבי"ד להביא את הבע"ד לדין דדבר זה יכול הי• למונעו מהכאה באם הי' בא מעצמו לפני בי"ד, לפיכך אין זו קרוי' הכאת מצוה ושפיר מחייבו הראב"ד בגלות.
ולשי' הריטב"א הנ"ל יתבאר בטו'־ט הא דאמרו שם בגמ' בע"ב במתני' דקתני האב גולה ע"י הבן ופריך בגמ' והאמרת אע"ג דגמיר מצוה קעביד ו מ ת ח בשוליא דנגרי, ופריך שוליא דנגרי חיותא היא רלמדיה, ותמהו האחרונים דמה בכך דהא מ"מ כיון דאילו גמיר לאו מצוה קעביד השתא נמי לאו מצוה היא, אך לשי' הריטב"א יבואר דהנה לשון הגמ' משמע דאיירי שהרגו ע"י הלימוד גופא, ובזה כיון דהוא מצוה הכרחית דמי לשליח כ"ד דלא אמרינן אילו גמיר כו'.
<h3>בדין חמתה מרובה, וסוכה גבוהה מס'</h3>
נתן פערלמאן
א) סוכה ב. ושחמתה מרובה מצילתה פסולה, ובדף כ"ב: מק' הגמ' ושצילתה מרובה מחמתה כשרה הא כי הדדי פסולה והא תנן באידך פירקין ושחמתה מרובה מצילתה פסולה הא כי הדדי כשרה, ל"ק כאן מלמעלה כאן מלמטה אמר ר"פ היינו דאמרי אינשי כזוזא מלעיל כאיסתרא מלתחת, ופרש"י הא דדייקינן כי הדדי פסולה למעלה קאי, כשיש בין קנה לקנה כמלא קנה אפי• מצומצם פסולה לפי שחמת האויר נראית בארץ רחבה הרבה מן הצל של סכך, והא דדייקינן כי הדדי כשרה נקט שיעורי מלמטה שחמה וצל שוין בידוע שהקנים רחבים מן האויר עכ"ל.
וברש"ש הק' וז"ל: "אבל ק"ל דאי בתר מטה אזלינן מאי פסקא דתני שצלתה מרובה למעלה כשרה הא יכול להיות דלמטה חמתה מרובה וכן אי אזלינן בתר מעלה יקשה הא דתני שחמתה מרובה למטה פסולה הא יכול להיות דאעפ"כ למעלה הסכך מרובה", עכ"ל, היינו דכיון דכזוזא מלעיל כאיסתרא מלתחת אע"פ שלמעלה הסכך מרובה במשהו מ"מ למטה עדיין אין מחצה על מחצה.
ואולי אפ"ל בזה דהנה הדין דסוכה תהי' לצל יומם שצריך לישב בצל סוכה, זה דוקא לת"ק דמתני' אליבא דר' זירא, אבל לר' יהודה וכן לרבה ורבא דחולקין על ר"ז בפירוש טעמו של הת"ק אין כלל דין לישב בצל סוכה שהצל יגיע לסוכה ומ"מ כו"ע מודים דחמתה מרובה מצילתה פסולה, וכתבו הראשונים דאע"פ שאין צריך שיהי' צל בסוכה מ"מ צריך שיהי' מיצל במקום כל שהוא ואע"פ שאינו מגיע למקום הישיבה בסוכה.
והנה הגמ' בדף כ"ב: דכאן מלמעלה כאן מלמטה הולכת לכו"ע ולא רק לת"ק אליבא דר"ז וא"צ צל בסוכה ממש אלא מיצל כלעיל, וא"כ ע"כ כוונת הגמ' למעלה היינו הסכך עצמו ולמטה היינו הצל שמתחת לסכך. ולפ"ז אתי שפיר דאם הסכך הוא מחצה על מחצה ממש אין מחצה צל כיון שתחת הסכך כבר התפשטה החמה במשהו שהרי כזוזא מלעיל כאיסתרא מלתחת ויש פחות ממחצה צל, אבל אם בסכך יש משהו יותר ממחצה אז אע"פ שהחמה מתפשטת והולכת מ"מ מתחת לסכך יש מקום שעדיין לא התפשטה שם החמה כשיעור המשהו שהסכך יותר ממחצה ויש שם מחצה צל, ומדוייקים דברי הגמ' שתולה ראם למעלה יש מחצה על מחצה למטה יש פחות ואם למעלה יש יותר ממע"מ למטה יש מחצה צל ודו"ק.
ב) בדף ט"ו. במשנה המקרה סוכתו בשפודין או בארוכות המטה אם יש ריוח ביניהן כמותן כשרה, ואע"פ שזה מע"מ כשר. ושאני ממשנתינו דצריך למעלה צלתה מרובה משום דמשנה דידן איירי שהחמתה הוא ע"י אויר ואם יש מע"מ מתפשטת החמה לתוך מקום הסכך ויש פחות ממחצה צל כנ"ל ופסול, משא"כ התם דאיירי בסכך פסול שאין החמה מתפשטת לתוך מקום הסכך כשר ויש מחצה צל כשר ואינו מתבטל דמע"מ לא בטיל פנ"י], ובספר עמק ברכה כתב שצל בצל לא בטיל ואפי' לו יצוייר שהי' יותר צל פסול ג"כ לא הי' מתבטל ע"ש.
ואע"פ שלולא הסכך הפסול הי' חמתה מרובה והי' פסול, ונמצא שהסכך פסול גורם הכשר הסוכה. מוכח מכאן דאין בכך כלום דעכ"פ השתא הסכך כשר הוא המונע זריחת החמה במחצה ממקום גג הסוכה והיינו מחצה צל כשר, והסכך פסול רק מונע זריחת החמה ונשאר מחצה צל כשר, וא"צ ממש מחצה סכך פסול דאף במחצה סכך כשר ומשהו סכך פסול שמונע זריחת החמה לתוך מקום הסכך כשר כנ"ל ונמצא מתחת לסכך מחצה צל ומחצה חמה כשר ורק נקטה המשנה דאפי' במחצה סכך פסול כשר דפרוץ כעומד כשר ודו"ק.
בגט' ב. ר"ז אמר מהכא וסוכה תהי' לצל יומם מחורב, עד עשרים אמה אדם יושב בצל סוכה למעלה מעשרים אמה אין אדם יושב בצל סוכה אלא בצל דפנות א"ל אביי אלא מעתה העושה סוכתו בעשתרות קרנים הכי נמי דלא הוי סוכה א"ל התם דל עשתרות קרנים איכא צל סוכה הכא דל דפנות ליכא צל סוכה.
בריטב"א ד"ה א"ל אביי הק' דאיך אמרינן דלמעלה מכ' אדם יושב בצל דפנות והא בחצי היום החמה באמצע הרקיע וליכא צל דפנות וכיון דיש צל ע"כ דהצל הוא מחמת סכך וא"כ ליכשר, דהא לא בעינן צל מחמת סכך כל היום ע"ש, ותי' דביומי תשרי החמה נוטה לצדדין ואף בחצי היום יש צל דפנות ולא צל סכך, עוד כתב אפי' תימא דבחצי היום ליכא צל דפנות אנן הכי אמרינן דכל שלמעלה מעשרים כי איכא צל כגון בשחרית וערבית מחמת דפנות הוא, וכי הוי חצי היום דליכא צל דפנות ליכא נמי צל סכך והיינו דאמרינן דל דפנות ליכא צל עכ"ל, וצ"ל דאע"פ שהחמה מעל הסכך ממש באמצע הרקיע וע"כ שהסכך גורם צל מ"מ כיון שהחמה גדולה יותר מהסכך היא גם זורחת בצדי הסכך ואותה הזריחה מתפשטת אל תוך מקום הסכך עד שלקרקע הסוכה [דהרי כאן איירי לר"ז שצריך צל בסוכה ממש] לא מגיע צל, (או שלא מגיע כשיעור הצריך ע' בב' התירוצים בתוד"ה יש בה יותר מד"א בע"ב).
ואע"ג דלגבי דין דחמתה מרובה מצילתה אומרת הגט' בדף ז; דדוקא חמתה מחמת סיכוך פוסלת ולא חמתה מחמת דפנות דחמה הבאה מן הצד אינה פוסלת צל דבדינא דסוכה תחי' לצל יומם דר"ז פוסלת אף חמה הבאה מן הצד והיינו ממקום הדפנות, והסברא בזה דבדין חמתה מרובה מצילתה צריך רק שיהיה מיצל כנ"ל ואם מחמת הסיכוך יש מחצה צל כשר דהרי הסכך מיצל ולא איכפת לן במה שבאה החמה מן הצד דאין צריך צל ממש, משא'־כ בדינא דר"ז שצריך שלמעשה יחי' צל בסוכה מחמת הסכך ולכן אף חמה הבאה מחמת דפנות פוסלת דהא למעשה ליכא צל בסוכה ומ"ש מחמת סיכוך או מחמת דפנות ודו"ק.
והתוס' בדף כב. ד"ה קנה עולה וקנה יורד כתבו וז"ל: "ולא יתכן דכיון דאי קיימה חמה בראש כל אדם היתה צילתה מרובה" וכו' עש"ד, הרי דלא ס"ל להתי' של הריטכ"א דביומי תשרי החמה נוטה לצדדין אלא דאף ביומי תשרי החמה בראש כל אדם, וע"כ דס"ל כהתי' השני של הריטב"א דבר מן כל דין (ולא כהריטב"א שרק אמר ברן מן כל דין אבל באמת ס"ל כהתי' הראשון אבל תוס' לכאו' סובר באמת כהתי' השני).
[ובאמת צ"ע איך חולקין במציאות אם ביומי תשרי החמה ברכ"א או לא ודוחק לומר כמו ששמעתי דגם תוס' ס"ל דביומי תשרי החמה נוטה לצדדין אלא דס"ל דכיון דביומי ניסן החמה ברכ"א גם זה מספיק שהסכך יחשב למיעל שמצד עצמו הי' גורם לצל אלא דאין כאן חמה וכמו בעשתרות קרנים ובזה פליגי על רש"י דלכאו' זה גרוע מעשתרות קרנים דכאן אאפ"ל דל עשתרות קרנים כהתם ודו"ק].
ולפי תי' זה לכאו' צ"ע דהא בסוכה שהדפנות מגיעות לסכך והסוכה סגורה מכל צד ע"כ דיש צל בסוכה וכיון דבחצי היום החמה באמצע הרקיע מעל הסכך ע"כ שהצל מחמת הסכך, אלא דאם לא היו הדפנות מגיעות לסכך היתה החמה מתפשטת מן הצדדין ולא הי' צל כנ"ל, אבל השתא שהדפנות מונעות התפשטות החמה מהצדדין ושוב יש צל סכך בסוכה והי' צל כשר דומיא דהמשנה טו, דשפודין שהסכך פסול מונע התפשטות החמה למקום הסכך כשר וכשר וגם כאן הי' צל כשר ומדוע אומרת הגמ' בדף ב:
דבדפנות מגיעות לסכך כשר דוקא לרבה ולא לר"ז, וצ"ע.
ואולי אפ"ל דלר"ז לא סגי במה שהדפנות מגיעות לסכך וצריך שגם הסכך עצמו יהי' שלם דאם יש רק יותר ממחצה סכך אז החמה מהחצי השני מתפשטת והולכת עד שאין אדם יושב בצל סוכה (וצל"ד אם באמת כך הוה) ולכן מה שאמר ר' יאשיה דבדפנות מגיעות לסכך כשר זה רק לאביי דלר"ז צריך עוד תנאי. ודו"ק ואין הכי נמי דלר"ז בסוכה סגורה כשר אפי' למעלה מעשרים אמה.
<h3>בענין טומאה הותרה בציבור או דחויה וצריך ציץ לרצות</h3>
יצחק אלבום
בגמרא (יומא ז) מקשה ר"ש לר"י שסובר שאין הציץ מרצה אלא על מצחו, יום כיפור יוכיח בעבודת פנים שאין הציץ על מצחו ומרצה (שהרי עבודת פניו ביום הכיפורים נעשית בטומאה ככל קרבנות הציבור), ואמר לו ר"י טומאת מת הותרה בציבור ואין צריך ציץ, מכלל שר"ש סבר טומאה דחויה היא.
ועפי"ז הקשה הכס"מ פ"ד מביאת מקדש הט"ו ט"ז שדברי הרמב"ם סתרי אהדדי שהרי הרמב"ם פוסק שטומאת מת דחויה היא בציבור וצריך ציץ לרצות על הטומאה, ואילו (בה"ח) פוסק שאין הציץ מרצה אלא בזמן שהוא על מצחו.
ואם דעתו לפסוק כר"י שצריך ציץ על מצחו אם כן ס"ל דטומאת מת הותרה בציבור כר"י ואם פוסק כר"ש שטומאת מת דחויה בציבור שוב אין צריך ציץ על מצחו, ותי p מהרי"ק שסובר הרמב"ם שקושית הגמרא על ר"י אינה מוכרחת ותי" שהותרה לרווחא דמילתא, ובס"ד השגנו את ספרו ושם מצינו לשונו באורך וכ"כ שם: "ונראה לת p דרבנו סובר דקושיה מכ"ג ביום הכיפורים אינה מוכרחת וסובר שהוא דחויה מן הדין גם בלא ציץ ואין צורך לציץ לדחותה דקרבן ציבור שדוחה מכח הציבור הוא, ודוחה גם בלא ציץ ומכח הכתוב כאשר יתבאר, דהא אשכחן טומאת הגוף שהוא דחויה בציבור אף ע"פ שאין הציץ מרצה עליה כאשר נתבאר וכו' ואם תאמר אכתי קשה שהרי בפרק כיצד צולין סברוה, טומאה דחויה בציבור ובעיא ציץ לרצות עליה משמע דלמאן דאמר דחויה לא מדחייא אלא ע"י ציץ וכו' וגם רבינו כתב כן בסמוך שהטומאה דחויה הוא וצריכה ציץ לרצות עליה, ויש לומר דלעולם עונש יש בדבר וכפרה בעי ולכך ציץ מרצה, ובודאי היכא דאיכא ציץ עדיף טפי שאין צורך עוד בכפרה ולא נשאר עונש בדבר ומכל מקום כשאין ציץ אין מבטלים הקרבן בשביל כך וכוחרין מן הרע במעוטו וכו' והרי זה דומה למה שמתענין מפני חלום בשבת ואע"פ שברשות עושה אמרו ליתוב תענית לתעניתיה על שבטל עונג שבת והכי נמי דכוותה כשאין ציץ, וזהו שאמר רבנו וצריכה ציץ לרצות עליה היינו לכתחילה", עכ"ל מהרי"ק, מבואר מדבריו שריצוי הציץ הוא רק לכתחילה אכן אפילו בלי ציץ גם מרוצה הקרבן ואפילו למ"ד טומאה דחויה בציבור. ועוד שריצוי הציץ אינו לריצוי הקרבן אלא לכפר על המקריבין, ואף שמותר להקריב בטומאה ואין שום חטא ועיון בדבר, קצת פגם יש בדבר ולזה צריך שירצה הציץ במקום שיש ציץ, אבל אינו מעכב.
ובספר "מגדל דוד" קונטרס ג (דף נב מאמר לט) כתב וז"ל ומה שכתב בעל הדרישת ציון להעמיס סברה דידיה בדברי מהרי"ק דמשום הכי פירכא דר"ש לר"י מכהן גדול ביו"כ אינה מוכרחת מפני דאין חילוק בין הותרה לדחויה, זה אינו וכוונת הרי"ק פשוט משום דיש לומר כ"ג ביו"כ דגזרת הכתוב הוא וכו' וארבע בגדי לבן המה תחת השמונה לכל דבר המקדש דארבע בפנים כשמונה בחוץ וכאילו יש ציץ עכ"ל המג"ד. וכנראה לא ראה דברי מהרי' קורקוס שמפורש יוצא מהם כהבנת ופירוש הדרישת ציון וכמו שכתבנו.
ב"מוריה" (תשד"ם) הביא הגר"י זלזניק שליט"א מתוספות (יומא ז ד"ה מכלל) שפירשו דהא דתניא "היה עומד ומקריב מנחת העומר ונטמאת בידו אומר ומביאין אחרת תחתיה" דמיירי בנשבר הציץ (דבשלם מקריב העומר אף בטומאה), ואפילו הכי קתני בסיפא "ואם אין שם אלא הוא אומרים לו הוי פיקח ושתוק" היינו דהוי כמו בטומאה דגברא דאף דלא מרצה ציץ עליו אפ"ה דחי הטומאה בציבור ע"כ (וזה גם למ"ד דחויה), ודחה הגרי"ז כל זה מגמרא פסחים (עז) דמסיק התם על הא דתנן ה' דברים באים בטומאה, דאי סבירא לן דחויה ואין ציץ מרצה על אכילות לא משכחת לה דבאין בטומאה למאי דקיי"ל אם אין בשר אין דם ע"כ, אמנם נראה לישב דהתם "חמשה דברים באים לכתחילה משמע" ליה, וכדמסיק (שם ע"ב) אלא לא קשיא כאן בציבור, ופירשו בתוספות שהציץ מרצה על האכילות ורש"י פירש ומתניתין בציבור באין לכתחילה דטומאת ציבור היא בהיתר ע"כ, ולפי זה לתוס' באין לכתחילה אף למאי דסברוה דדחויה היא בציבור כיון דציץ מרצה על אכילות, ולרש"י כיון דסבירא לן דהותרה טומאה בציבור אבל כשאי אפשר בציץ גם לתוס' נדחה וזה בדיעבד מיקרי.
ב"הר הקודש" (דף קע סעיף ד) מביא שב"עכודה תמה" סותר ראית התוס' (ד"ה מכלל) שציץ אינו מעכב העבודה, מטומאת גברא שנדחית אע"פ שאין הציץ מרצה עליה, דלהרמב"ם ציץ מרצה גם אגברא, (ולענ"ד אע"פ שראיה אין לפי פסק הרמב"ם, הדין מ"מ קיים וראיה משיטת תוס' מ"מ ראיה היא) ומוסיף ועוד יש להשיב, דע"כ לא כתבו התוס' דגם היכא דאי אפשר ברצוי ציץ נדחית הטומאה, אלא בגוונא דאיתי' לציץ ואפילו הכי אינו מרצה וכגון בטומאת הגוף שאין הציץ מרצה עליה לדעת התוס', אי נמי בעבודת פנים ביום הכיפורים שאינו לובש בה בגדי זהב, מה שאין כן בעבודות דאיתנייהו בעלמא בדין רצוי ציץ אלא דליתי' לציץ כגון בזמן הזה, אין זה בגדר אי אפשר שכתבו החוס' ע"כ.
ולע"ד אין חילוק זה נכון דהא פירשו בתוס' על ברייתא דפרי החג (שהם קרבנות ציבור) דקתני שאם נטמאו מביאין אחרים תחתיהם ואם אין אחרים אומרים לו הוי פיקח ושתוק, דאתי למ"ד אין הציץ מרצה אלא כשהוא על מצחו או דאיירי כשנשבר הציץ ולא מרצה לכו"ע לכן מביאים אחרים תחתיהם אף שהם קרבנות ציבור, ואעפ"כ כשאין אחרים תנא דאומרים לו הוי פיקח ושתוק, ואין מבטלין העבודה מפני חסרון הציץ, וזה אפילו למ"ד טומאה דחויה בציבור כדאיתא בתוס' שם ופשוט, כדעת הגרצ"ה קאלישר.
ולולא המהרי"ק אפשר לומר, שהרמב"ם פסק כר"י שבדיעבד טומאה הותרה בציבור, ומפרשו שאכן אף אם לא היה הציץ על מצחו בזמן העבודה הקרבן כשר, רק שלכתחילה צריך מדרבנן להדר ולעשות מה שאפשר בטהרה, אפילו לר"י ש"הותרה" הוא רק בדיעבד, ופשוט דלכתחילה מפרישין כה"ג שלא יבוא לידי טומאה, ולכתחילה קרבן ציבור הנעשה בטומאה צריך ציץ, ובעבודת פנים ביו"כ מרצה אפילו בלא ציץ (כטומאת גברא, שאין הציץ מרצה עליו), דאין לומר דסבר כר"ש שטומאה דחויה בציבור וצריך ציץ לרצות, דהרי כתב "אין הציץ מרצה אלא על מצחו ופוסל את הקרבן".
הרי שגם לר"ש דסבר דחויה, הקרבן כשר דלדידיה הציץ מרצה אפילו שלא על מצחו, אלא דאף שהרמב"ם סובר כר"י ד"אין הציץ מרצה אלא על מצחו", בקרבן ציבור שטומאה הותרה בדיעבד כתב "צריכה ציץ לרצות" בלשון לכתחילה, ומה שכתב "שהטומאה לא הותרה בציבור אלא באיסורה עומדת ודחויה היא עתה מפני הדחק ואין דוחין כל דבר הנדחה אלא במקום שאי אפשר ומפני זה צריכה ציץ לרצות עליה" לשיטת ר"י אמרה שגם הוא מודה שלכתחילה מהדרין אטהרה ובשעת הדחק כשעושין בטומאה, צריכין ציץ, אלא שבמקום שאין ציץ כגון ביום כיפור בעבודת פנים או כשנשבר הציץ, הותרה הטומאה בציבור.
והא דאמר אביי (יומא ז ב) דבנשבר הציץ דכו"ע לא פליגי דלא מרצה וכר, הוא ביחיד למ"ד "הותרה" בציבור, וגם למ"ד דחויה רק כשאפשר להביא אחרת בטהרה, אבל כשאי אפשר באחרת אמרו (ז' א') הוי פיקח ושתוק, וכ"נ מדאתמר (שם ר ב') "טומאת המת רב נחמן אמר הותרה בציבור ורב ששת אמר דחויה היא כציבור" ואסקינן "היכא דאיכא טמאין וטהורין בההוא בית אב כו"ע לא פליגי דטהורין עבדי טמאין לא עבדי כי פליגי לאהדורי ולאתויי טהורין מבית אב אחריני, רב נחמן אמר היתר היא בציבור ולא מהדרינן ורב ששת אמר דחויה היא בציבור ומהדרינן להביא טהורין מבית אב אחד" ואפילו רב ששת שמצריך להביא טהורין מבית אב אחר מודה דאם אין טהורין עושין בטומאה ולכאורה מחלוקתם כשאין ציץ כלל, דלרב נחמן ציץ רק לקרבן יחיד הוא בא.
לסיכום; לרש"י טומאה הותרה בציבור ואין צריך ציץ לרצות עליה, לרמב"ם טומאה הותרה בדיעבד פי שלכתחילה דחויה וצריך ציץ ובדיעבד הותרה וכשר בלי ציץ, ולתוספות טומאה דחויה בציבור אבל כשאין אחרת תחתיה מקריבין ונדחית הטומאה גם כשאי אפשר להביא ציץ.
<h3>בענין ניקף דגלי דעתיה דניחא ליה</h3>
שלמה זלמן שמעיה
תנינן בב"ב (ר:): "המקיף את חבירו משלוש רוחותיו וגדר את הראשונה ואת השניה ואת השלישית אין מחייבין אותו, רבי יוסי אומר אם עמד וגדר את הרביעית מגלגלין עליו את הכל", ופירש"י דברי ר"י, וז"ל: "מגלגלין עליו את הכל לתת חלקו בשלוש הראשונות דכיון דגדר את הצד הפתוח גלי דעתיה דניחא ליה במאי דגדר חבריה", והנה משנתינו איירי דלאחר שגדר המקיף מג' הרוחות גדר הניקף מרוח רביעית, ולהכי מחייבינן לי' לשלומי משום דנהנה השתא ממה שהוקף בכל ד' רוחותיו, וגלי דעתיה נמי דניחא ליה בגדר המקיף, אמנם יש לעיין היכא שגדר המקיף מב' הרוחות בלבד ועמד הניקף וגדר הרוח השלישית ודופן הרביעית נשארה עדיין פרוצה דאיכא הכא גילוי דעת הניקף דניחא ליה בב' גדרי המקיף ממה שגדר הוא את השלישית, אמנם אכתי לא נהנה מהן שהרי עדיין רוח רביעית פתוחה האם יש לחייב הניקף משום גילוי דעתו, או דפטור משום שאכתי לא נהנה.
והנה דעת הרמ"א בחו"מ קנח, ו.] בהג"ה שא"צ לשלם לו כלום עד שיגדור אחד מהם רוח רביעית עכ"ל, אמנם לענ"ד יש לדון בדבריו מדברי הראשונים בשמעתין דהנה מצינו למאור בסוגיין שמסביר את התירוץ הג' למ"ד דמי קנים בזול, דרבנן סברי דאם עמד המקיף וגדר גם את הרביעית, אין הניקף משלם אלא דמי הרביעית, דאילו על הג' הראשונות כבר יצא זכאי מב"ד דלא ההנאהו מידי, ואף דהשתא אחר שגדר המקיף גם מרוח רביעית, נהנה הוא שהוקף מכל הרוחות מ"מ פסקינן קם דינא ונשאר פטור עלייהו ואינו חייב אלא על הרביעית, משא"כ אם הניקף גדר את הרוח רביעית חייב אף על הג' הראשונות דכיון דגלי דעתיה בזה שגדר הרביעית מגלגלין עליו הכל זת"ד ולכאורה יש לעיין דמאחר דכבר נפטר בב"ד משום דלא ההנאוהו מידי ופסקינן קם דינא א"כ מ"ל דגלי דעתיה דניחא ליה ואיך יתחייב על אותו ג' שכבר נפטר מהם, אלא משמע דסבר המאור דחיובא דגלי דעתיה אינו כלל מחמת דיני נהנה אלא הינו חיוב נפרד, וכמו שיבואר להלן כע"ה דמשום דגלי דעתיה מתחייב, ולהכי שפיר אמרינן שאף שכבר נפטר בב"ד מהג' הראשונות מדיני נהנה, מ"מ אכתי שייך לחייבו על אותן הג' משום גילוי דעתו, דהוא חיוב אחר ולהכי נחשב כהדר דינא משום דהוי משום חיוב אחר, דפטרו כשגלי דעתיה ואינו נהנה, דנהי דמדיני הנאה אין לחייבו ומשום שאינו נהנה, מ"מ ליחייב משום גילוי דעתו, ונראה לעמוד על עצם דינו וסברתו של המאור.
ב) דהנה פסקו הטור והשו"ע [קנח, ז. ובשו"ע סעיף ו כר"י אמר שמואל דשמעתין דאף כשנדר המקיף את כל הד' רוחות חייב הניקף לשלם משום שנהנה הוא, והוסיפו עוד דאם גדר המקיף רק מג' רוחות והניקף גדר את הרביעית חייב הניקף לשלם חצי הוצאה ומשום שגלי דעתיה, ולכאורה קשה מאחר שפסקו כבר דכשגדר המקיף מד' רוחות חייב הניקף לשלם משום שנהנה הוא, א"כ פשיטא הוא דאם הניקף הוא שגדר את הרוח רביעית הו"ל לחייבו מהאי טעמא, ומדוע הוצרכו תו לטעמא דגלי דעתיה, ומת" הסמ"ע שלמדנו בזה דלא תימא כיון שלא היקיף המקיף את כל ארבעתן וא"כ לא הועילו מעשיו כלום לחייב הניקף, וגם המקיף לא היה יכול לתבוע מהניקף כל שלא הקיף הרביעית וא"כ נתייאש ממנו ויפטר הניקף קמ"ל דכיון דגילה הניקף דעתיה דניח"ל מתחייב, ואכן אליבא האמת צ"ע דמאחר שנתייאש ממנו, והוי כאילו וויתר לו על תשלומי ההנאה איך נוכל לחייבו משום דהגלי דעתיה לחודא, והנה גם על מש"כ הטור רכשגהר הניקף מרוח רביעית חייב משום שגילה דעתו, כתב הפרישה לפרש כסברתו הראשונה שהוצרך הטור לטעם זה דגלי דעתי' דס"ד כיון המעשי המקיף לחוד לא הועילו לחייבו שוב לא יתחייב הניקף, אבל לא כתב גם את הסברא השניה דהו"א דכיון דהמקיף לא היה יכול לתבוע מידו דניקף עד עכשיו וכבר נתייאש המקיף ממנו, והלא דבר הוא.
ונראה מכח זה לבאר שיסוד החיוב משום דגלי דעתיה, הוא עפ"י דאיתא בשמעתין &gt;דף ה.): "מד' אמות ולמעלן אין מחייבין אותו, סמך לו כותל אחר אע"פ שלא נתן עליו את התקרה מגלגלין עליו את הכל", ומפרש הריטב"א דמכיון דסמך לו כותל אחר וגילה דעתו דרוצה הוא בכותל הגבוה שהגביה שותפו הבנוי חציו בחצירו [דמתניתין הא איירי במחיצה העומדת בחצר שבין שניהם] מיד קנתה לו חצירו מחצה מהכותל שהרי הכותל עומד גם על חצירו, ולכן אע"פ שאינו נהנה, חייב לשלם לו משום שקנה מחצית הכותל בקנין חצר עי"ש וכן הסכימו כל הראשונים.
אבל מתוס' ד"ה אע"פ שכתבו בתו"ד דאע"ג הזה נהנה וזה לא חסר פטור, מ"מ הכא כיון דגלי דעתיה דניחא ליה בהגבהה חייב מוכח דסברו דסיבת החיוב כשגלי דעתיה הוא מדיני הנאה, דאי הוי סברי דכשגלי דעתיה חייב משום שקנתה לו חצירו מחצית הכותל אין מקום כלל לדין זה נהנה וזה לא חסר פטור שנאמר רק לגבי דיני נהנה, וכן מבואר בתוס' [ב"ק כ:] דמפרשי למתניתין דהמקיף את חבירו מד' רוחותיו דאיידי כשהיקיפו במחיצות חיצוניות [המקיפים את שדה החיצון ועומדים רק על שדה החיצון], ומתחייב משום דגלי דעתיה, והא פשיטא שלענין המחיצות החיצוניות אין יכול לקנותן מדין חצירו שהרי אין עומדות ברשותו, ומוכח דהתוס' סוברים דכל דגלי דעתיה חיובו מדיני הנאה.
ועפי"ז מבואות היטב מחלוקת המאור והרמ"א הנ"ל, דהמאור דפסק דאף כשאין לחייבו משום דיני הנאה ומשום שכבר יצא זכאי מבי"ד לפי שהשלושה הראשונות לא ההנאוהו מ"מ כשגלי דעתיה מתחייב, הוא משום דסובר דטעמא דגילוי דעתיה הוא משום שקנתה לו חצירו מחצית הכתלים, ולהכי אף שכבר נפטר בב־'ד מדיני הנאה מ"מ כשגלי דעתיה שפיר יש לחייבו משום שקנתה לו חצירו מחצית הכתלים ועל חיוב זה לא יצא מעולם זכאי בב"ד.
[וכן מתיישב בזה גם דברי הסמ"ע דפירש בדברי השו"ע, דאף אם נאמר דכבר נתייאש המקיף מתשלומי הניקף מ"מ כשהניקף גלי דעתיה חייב, ותמוה דאם המקיף נתייאש כבר מתשלומין, והוי כאילו וויתרו על תשלומיו היאך תחייבנו דגלי דעתיה, אבל לפי דברינו ניחא, משום דכשגלי דעתיה קנה מחצית הכתלים, לכן חייב הניקף לשלם כשגילה דעתו אף לאחר יאוש המקיף, משום דלא נתייאש המקיף אלא מהתשלומים מה שהניקף נהנה מגדדיו, אבל כשגלי דעתיה הוי קונה עכשיו מחצית הכתלים ועל קנין מחצית הכתלים מעולם לא נתייאש ולכן חייב הניקף].
אבל הרמ"א סביוא ליה כשיטת התוס' דהחיוב הגילוי דעתא הוא מחיוב דיני הנאה, ולכן פסק דכל שגדרו המקיף רק מב' רוחות והניקף גדר את השלישית ורוח רביעית נשארה עדיין פתוחה, פטור, דמכיון שעדיין אינו נהנה אין לחייבו כלל, והנה הטור הביא את ב' שיטות הראשונים בין הני דמפרשי למתניתין דאיירי במחיצות פנימיות [דהינו; שהנדרים עומדים על מקום שניהם] ובין להני דמפרשי לה במחיצות חיצוניות [שהנדרים מקיפים שדה החיצון, ועומדים רק על שדה החיצון] וכתוס' בב"ק הנ"ל, וכבר נתבאר לעיל שלשיטה זו על כרחין אין הדין דגילוי דעתא מדיני קנין, שהרי איך תקנה לו חצירו של הפנימי מחצית הכתלים החיצוניים אלא דסבר הטור דגילוי דעתא חיובו מדיני הנאה. וא"כ אף כשנתייאש כבר המקיף מתשלומי ההנאה אין מקום לחייב את הניקף משום הגלוי דעתא, ונמצא שלדברי הטור שפיר דייק הפרישה ולא הביא הטעם והדין שאחרי הייאוש יתחייב משום הגילוי דעתא, משא"כ לשו"ע [קנח. ו שהביא רק את שיטת הראשונים המפרשים דמיירי מתניתין מחיצות פנימיות שפיר מצי סבר רכשגלי דעתיה חייב משום קנין שקנתה חצירו למחיצות הכותל, ולהכי מצי שפיר הסמ"ע לפרש כתרוצו השני דאף שנתייאש המקיף מתשלומי הנאה מ"מ לכשגלי דעתיה מתחייב ומשום שקנה עכשיו מחצית הכתלים, ומדוקדק היטב מש"כ הפרישה בדעת הטור רק התרוץ הראשון ואילו לדעת השו"ע הביא אף את התרוץ השני.
אהא דתנינן בשמעתין דלמעלה מארבע אמות אין מחייבין אותו אבל סמך לו כותל אחר אע"פ שלא נתן עליו התקרה מגלגלין עליו את הכל הקשה הרעק"א דמאחר דעדיין לא נהנה שהרי לא נתן עליו את התקרה א"כ למה יתחייב לסוברים דגילוי דעתיה חיובו הוא מדיני הנאה וכשעדיין אינו נהנה אין מחייבין אותו, ותירץ דמכיון שסמך לו כותל אחר אמרינן דמסתמא יתן עליו התקרה וסופו ליהנות ולפיכך מתחייב מהשתא מדיני הנאה, אמנם לשיטת הרמ"א דפסק דאף כשהניקף הוא שגדר רוח שלישית, אינו חייב משום דאכתי לא נהנה ולא מחייבינן ליה משום דסופו ליהנות, א"כ צ"ע היאך בסמך לו כותל אחר מחייבים אותו משום דסופו ליהנות.
לכן נראה לומר דמה שנקטו הראשונים דהנאת הכותל במתניתין הוא משום הנחת התקרה על גבו אזלו לטעמייהו דנקטו דהחיוב דהגילוי דעת הוא מדיני קנין מחצית הכתל, ולכן הוכרחו לפרש נמי הכא דהנאת הכותל הוי בהנחת התקרה, דמאחר דלהנחת תקרה על כותל חבירו צריך קנין בגוף הכותל, ובלא קנין נמצא משתמש בכותל שאינו שלו, ולכן כל שגלי דעתיה דרוצה להניח התקרה מתחייב, שהרי בזה כבר זכתה לו חצירו מחצית הכותל, אבל אילו היתה ההנאה סוג הנאה שאינו מגוף הכותל ואינו צריך קנין בכותל כדי שיוכל ליהנות אותה הנאה, א"כ אף לכשיגלה דעתו דרוצה ליהנות הנאה זו לא יכולים לחייבו שהרי עדיין לא קנה שום חלק בכותל, ולכן הוצרכו הראשונים לשיטתם לפרש שההנאה היא הנחת התקרה הצריכה קנין דמש"ה מתחייב בגילוי דעת לחוד, שבהגילוי דעת קונה מחצית הכתלים, אבל לתוס' בב"ק והרמ"א הסוברים דהגילוי דעת מחייב מדיני הנאה, אפשר לפרש דהנאת הגבהת הכותל לדידהו אינה משום שיסמוך עליו את התקרה, אלא מחמת עצם הדבר שהכותל משמש מחיצה גבוהה יותר המבדלת ומחלקת בין חצירו של זה לשל זה ומונעת את ההיזק ראיה מביניהם, אפי' למעלה מד"א, באור הדבר דהנה בעלמא קיי"ל דחיוב מחיצה הוא עד ד"א בלבד ואילו יגביה אחד מהם את המחיצה למעלה מד"א, השני פטור, שהרי אינו נהנה כלל ממה ששנינו הגביה המחיצה למעלה מד"א, ולפי שאין משתמשים בחצר למעלה מד"א, אבל היכא שסמך לו כותל אחר למעלה מד"א, אמרינן דבזה שהגביה אף הוא כותלו למעלה מד"א גילה דעתו שרוצה הוא להשתמש בהחצר אף למעלה מד"א וע"י כך ינזק בהיזק ראיה גם למעלה מד"א, ולהכי אמרינן דבזה שהגביה השני אף הוא את כותלו גילה דעתו דלדידיה החצר שלמעלה מד"א חשובה כלמטה מד"א, ומה"ט כשם שבכל חצר מחייבינן לגדור עד ד"א, ה"נ באופן שגילה דעתו שלדידיה תשמישי החצר הוא אף למעלה מד"א מתחייב לגדור אף למעלה מד"א, אמנם דין זה הוא נכון דוקא כשסמך לו כותל אחר משום שגילה דעתו, דלדידיה שמיה חצר אף למעלה מד"א ונהנה מיד מהכותל שהרי מחצירו הגבוה נמנע ההיזק ראיה אבל בדינא דהרמ"א שנשארה פתוחה רוח אחת הרי אכתי לא נהנה כלל, לכן פטרו הרמ"א מתשלומין.
ביסוד זה תתו p גם קושית הנתיה"מ קנ"ז ס"ק זן שהקשה למה לעיל בשמעתתא דהמקיף את חבירו מד' רוחותיו איפלגי אמוראי אם משלם הנהנה רק דמי קנים או משלם הכל כפי מה שגדר, ואילו הכא בשמעתתא דסמך לו כותל אחר סתמו מחברי התלמוד דמשלם כפי מה שגדר.
אכן אם כנים אנחנו ויסוד הדין והחיוב כשסמך השני כותלו למעלה מד"א הוא משום דגלי דעתי' שלדידיה שמיה חצר אפי' למעלה מד"א, נראה דאפשר להוסיף עוד ולומר דמה"ט נמי צריך שתהא כל המחיצה אפי' מה שלמעלה מד"א, כדין מחיצת החצר שעד ד"א וכשם שהתם מחייבינן להו לבנותו כמנהג המדינה ה"נ מאחר שגלי דעתיה דלדידה אף המחיצה שלמעלה מד"א חשובה כמחיצת החצר לכן לכו"ע חייב לבנותה נמי כפי מנהג המדינה, אבל בשמעתתא דהמקיף את חבירו דאיירי במקום שלא נהגו לגדור וחייב רק משום הנאתו לחוד, ויכול לומר לדידי סגי לי בגדר של קנים להכי איכא מאן דס'־ל דאינו חייב אלא דמי קנים.
והנה בתוד"ה אע"פ כמבו דאע"ג דזה נהנה וזה לא חסר פטור, מ"מ כיון דגלי דעתיה דניחא ליה בהגבהה חייב עכ"ל, ותמהו האחרונים דמ"ש מכל זה נהנה וזה לא חסר דאיכא נמי גלוי דעת שהנהנה נהנה ואפ"ה פטור מכיון שאינו חסר, ויש שתירצו דכוונת התוס' דהכא חייב מכיון דגלי דעתיה דניחא ליה בהגבהה אפי' בהוצאה, וכמו שפירשו התוס' בב"ק [כ: ד"ה טעמא] אבל דבריהם דחוקים דהרי בתום' שלפנינו אינו כתוב אלא דגלי דעתיה דניחא ליה בהגבהה, ותו לא, אכן לפי דברינו דלעיל נוכל לפרש שכוונת התום' היא דהכא חייב משום דבשסמך לו כותל אחר למעלה מד"א גילה דעתו דניחא ליה בהגבהת החצר ושלדידיה שמיה חצר אפי' למעלה מד"א, ולכן אף דקי"ל בכל מקום דזה נהנה וזה לא חסר פטור מ"מ הכא מתחייב משום דהוי לדידי' כחיוב מחיצת החצר בעלמא.
אך עדיין צריך ביאור לשיטת הרמ"א דגילוי דעתו אינו מחייב אלא מדיני הנאה למה העמיד השו"ע [קנח ו.] לסוגיית המקיף את חבירו רק באופן והמחיצות עומדות על מקום שניהם, והלא כבר נתבאר לעיל דאם חיוב תשלומי הניקף הוא משום הנאתו שווה הדין אף אם עומדות רק על מקום אחד מהם וכמו שפירשוה תוס' בב"ק כ: דמיירי במחיצות חיצוניות.
ונראה לבאר, דהנה מקור דין זה דשמעתתא דמקיף את חבירו איירי באופן שהמחיצות עומדות על מקום שניהם הוא הרמב"ם בפ"ג מהלכות שכנים הל' ג, וממשיך שם הר"מ בזה הלשון: "אבל אם היה הכותל של זה שבנה, ובחלקו בנה, יראה לי שאין מגלגלין עליו אלא דבר מועט כמו שיראו הדיינים, שהרי אינו יכול להשתמש בכתלים" עכ"ל והשיג עליו הראב"ד וז"ל: "משפט זה מעוקל שאם הרוויח לו המקום וגדר אותו שיפחות לו ההוצאה, ומה שאומר שאינו יכול להשתמש בכתלים, כן ישתמש, אלא המקום לו יהיה, ויהיה לו שטר על זה, שאם יפול הכותל האבנים והעפר של שניהם, והמקום שלו" עכ"ל, ומחמת קושיא זו אכן נטה המגיד מפשטות לשון הר"מ ופירש דסברת הר"מ היא דאין הניקף מתחייב אלא כשיזכה ויקנה חצי הכותל ולכן הוכרח הר"מ לפרש דאיירי כשהכותל עומד על מקום שניהם דככך יכול הניקף לזכות בחצי הכותל בקנין חצר עי"ש, אכן לפי דברינו נראה דהרמ"א מפרש דסבר הר"מ דאם הכותל עומד רק על מקום אחד מהם אין ההנאה קרויה הנאה וכפשטות לשון הר'־מ "שהרי אינו יכול להשתמש בכתלים" וכשיטת הרא"ה המובאת בנמוק"י בדין מחיצה שבחצר שכנסה אחד מהם לתוך שלו, דהשני פטור, משום שכל שאין השני יכול לסמוך עליה קורות אין ההנאה קרויה הנאה ופטור מלשלם כל חלקו.
ומה"ט נמי פטר הר"מ את הניקף לשלם על גדרי המקיף כשאינו יכול להשתמש בהם משום שאין עומדים ברשותו.
<h3>בדין נדר שהותר מקצתו הותר כולו</h3>
אריה ליב דייקסאן
תנן בנדרים (כ"ה:) ראה אותן אוכלים תאנים ואמר הרי הן עליכם קרבן ונמצאו אביו ואחיו והיו עמהן אחרים, ב"ש אומרים הן מותרים ומה שעמהם אסורים, וב"ה אומרים אלו ואלו מותרים.
ואיתא בגמ' אמר רבה דכולי עלמא כל היכא דאמר אילו הייתי יודע שאבא ביניכם הייתי אומר כולכם אסורין חוץ מאבא דכולהון אסורין ואביו מותר, לא נחלקו אלא באומר אילו הייתי יודע שאבא ביניכם הייתי אומר פלוני ופלוני אסורין ואבא מותר, ומפרש הר"ן דמכיון שבשעת הנדר אמר כולכם אסורין והשתא נמי מעמיד דבריו הראשונים לגבי האחרים באותו הלשון ממש שאמר בתחילה לפיכך אין זה נדר שהותר
מקצתו, משא"כ כשמשנה מלשון הנדר הראשון מכלל לפרט [פלוני ופלוני אסורין] שפיר הו"ל נדר שהותר מקצתו וטעמייהו דב"ה הוא משום דהכא איכא תרתי חדא דאיכא טעות גמור לגבי האב, ולגבי אחריני ג"כ יש טעות בלשון שמשנה מלשון כלל ללשון פרט לפיכך הו"ל נדר שהותר מקצתו שהותר בכולו, ומבואר מריהטא דסוגיא דכל שמשנה בלשונו מכלל לפרט הוי סברא טפי להחשיבו כנדר שהותר מקצתו.
אכן הרמב"ם כתב [פ"ח מנדרים ה"ו] "נדר שהותר מקצתו הותר כולו כ rד ראה אנשים מרחוק אוכלים פירותיו ואמר הרי הן עליכם קרבן וכשהגיע אליהם והנה הם אביו ואנשים זרים הואיל ואביו מותר כולם מותרין, ואפילו אמר אילו הייתי יודע כן הייתי אומר פלוני ופלוני אסורין ואבא מותר הרי כולן מותרין" ומדנקט אפילו במשנה הלשון נראה דס"ל דבכה"ג הוי רבותא טפי להחשיבו כנדר שהותר מקצתו ודלא כסתמא דגמ'.
ונראה לבאר דנחלקו הר"ן והרמב"ם מפני מה כשמשנה מלשון כלל ללשון פרט חשוב כנדר שהותר מקצתו, דהר"ן ס"ל דיסוד הדין דהותר מקצתו הוא כל שהותר במקצת חלות הנדר מהדברים שאסר ע"י הנדר [מידי דהוי אעדות שבטלה מקצתה בטלה כולה] ולהכי כתב דכל שהוי טעות לגבי אביו ונחסר במקצת מחלות האיסור שאסר ע"י הנדר שוב הותר כל הנדר, [ומה שהוצרך הר"ן להוסיף עוד שהוי אף טעות בלשון לגבי אחריני הוא כדי שלא נחשיבנו כמעמיד האיסור ביחס לאחרים] אכן הרמב"ם ס"ל דיסוד ההיתר של נדר שהותר מקצתו הוא מחמת שנתבטל לשון הנדר הראשון שכלל בו את אביו ואחרים בסתם, וא"כ כל שמשנה מלשון הנדר הראשון בין כשמשנה בסתם ובין כשמשנה בדבריו מכלל לפרט הו"ל לשון נדר שהותר במקצתו ולפיכך הותר כולו, ומה דנקט הר"ם "אפילו" בגונא דמשנה מכלל לפרט היא כדי לאשמועינן דאף כשהוא מעמיד איסור הנדר ביחס לאחרים אפ"ה מותרין הן לפי שסו"ס לשון הנדר שאסר הותר מקצתו ולפיכך הותר כולו.
וכתב עוד הר"ן (כו:) דלענין הלכה נקטינן כר' עקיבא ואליבא דב"ה דנדר שהותר מקצתו הותר כולו, ובפלוגתא דרבה ורבא נקטינן כרבה ולחומרא דבמעמיד כולן אסורין ואביו מותר, ורק כשמשנה לשונו מכלל לפרט או מפרט לכלל כולן מותרין וכן פסק הרמב"ן ז"ל, מיהו איכא מ"ד דכי אמר דבמעמיד כולן אסורין דוקא דומיא דמתניתין שלא היה יודע שאביו ביניהם והלכך כיון שהוא מעמיד אין כאן נדר שהותר מקצתו לפי שאביו לעולם לא היה בכלל הנדר אבל בשכולן בכלל ונשאל על אחד מהן כיון שהותר אחד מהן הותרו כולן, ואין כן דעת הרמב"ן ז"ל שהוא סובר דאפילו בכה"ג לא אמר נדר שהותר מקצתו אא"כ משנה אבל מעמיד לא.
והנה סברת האיכא מ"ד מבוארת לפי הך סברא דנדר שהותר מקצתו היינו שהותר מקצת מחלות הנדר, ומשו"ה מחלק דרק במקום דבאים להתיר את מקצת הנדר מכח נדרי שגגות שזה נמי חשוב כטעות בעיקר הנדר בהא שמעינן בסוגין דכיון שלא ידע שאביו כלל ביניהם והוא עדיין מעמיד דבריו הראשונים נמצא שאין כאן חסרון של האדם בשבועה ביחס לאביו ולפיכך לא הוי נדר שהותר במקצתו, משא"כ היכא שכבר חל הנדר על כולן אלא שהתיר מקצתו ע"י שאלה דמשוי לה כטעות מעיקרא ודאי דמיקרי שנתבטל חלות הנדר במקצת ולהכי ס"ל דבזה לא יועיל כלל במה שמעטT לשונו.
אכן סברת הרמב"ן היא כסברת הרמב"ם הנ"ל [וע"ע בכס"מ פ־'ח שכתב שאף בנידון זה ס"ל לרמב"ם כרמב"ן וא"ש היטב לדברינו] שיסוד הדין בנדר שהותר מקצתו הוא משום שנתבטל מקצת הדבור של הנדר ע"כ לענין זה של בטול דבור הנדר אין נפק"מ באם נתבטל מדין שגגות או מדין פתח וחרטה דמעיקרא, וכשם שבשגגות מהני כשמעמיד דבריו שלא יחשב כנדר שהותר מקצתו, הכא נמי בנשאל על מקצת הנדר לא יחשב כהותר מקצתו כל שמעמיד דבריו,
<h3>כדין גורם לממון בחנזץ</h3>
חיים שלמה מיללער
איתא בפסחים (ה:), "יכול יטמין ויקבל פקדונות מן הנכרים ת"ל לא ימצא", ואיתא לקמן בגמ' שדין זה אתי אף לסובר בעלמא שדבר הגורם לממון לאו כממון דמי ולפי דשאני הכא דאמר רחמנא לא ימצא.
ויש לחקור בגלויא דקרא דלא ימצא האם פרושו דמשום שקבל אחריות על חמצו של הנכרי והו"ל לגבי' דבר הגורם לממון ולהכי אף שבעלמא לא סגי בהך גול"מ להחשיבו כממונו [ומה"ט אין הגונב קדשים שחייב באחריותן חייב כפל ודו"ה] הכא בחמץ שפיר מיקרי ממונו והנפקד חשוב בעלים ומש"ה קאי עליה בבל יראה כשאר חמץ שלו, או דאף לבתר דגלי רחמנא "לא ימצא" לא מיחשיב כממונו ולפי דדהגל"מ לאו כממון דמי אף לענין חמץ, אלא דבחמץ עובר לפי שהוא מצוי אצלו וסגי במה שיש לו ענין ושייכות גרידא בחמץ זה.
והי' נראה לכאו' לתלות בחקירה זו את מחלוקת המג"א ו"החק יעקב" בס' ת"מ שדנו בישראל שקיבל אחריות על חמצו של נכרי ועבר עליו הפסח האם נאסר כדין חמץ של ישראל שעבר עליו הפסח, דלדעת המג"א [ס"ק א'] נאסר חמץ זה מדין חמץ שעבר עליו הפסח, ואילו ה"חק יעקב" פליג וס'־ל דלא נאסר.
והיינו דמצינו שבחמצו של הישראל השייך לו ועבר עליו בב"י בפסח קנסו חכמים ואסרוהו באכילה לאחר הפסח וע"כ ס"ל ל"חק יעקב" דבפקדון שקבל עליו אחריות נהי דסגי בהך שייכות דגול"מ לומר דקאי בבל ימצא מ"מ אינו חשוב חמצו של הישראל דהא לית לי' בו תורת ממון ומש"ה אין לקונסו ולאוסרו לאחר הפסח, אך לדעת המג"א לאחר דגלי רחמנא לא ימצא פרושו דלענין חמץ חשוב דהגל"מ כממון ותו הו"ל כחמצו של ישראל דאית לי' בו תורת ממון ומש"ה יש מקום לאוסרו כשעבר עליו הפסח.
אכן יש לעיין ממה שמצינו להני תרי אשלי רברבי שנחלקו עוד בישראל שקבל אחריות על חמצו של נכרי שהופקד אצלו וחזר השומר הישראל והפקידו אצל הנכרי בעל החמץ, דהמג"א [ס"ק א'] דייק מלשון הרמ"א דבכה"ג אינו עובר ואילו ה"חק יעקב" [ס"ק ו'] פליג עליה וס"ל דלא מהני כלל מה שחזר והפקידו אצל בעליו דמ"ל עכו"ם זה או עכו"ם אחר.
ובארו האחרונים ["ברכת אברהם" ועוד] שיסוד מחלוקתם היא שהמג"א ס"ל דמה שעובר על חמץ של נכרי שקבל עליו אחריות הוא משום דאית לי' שייכות וענין גרידא בחמץ זה ולהכי מכי גלי דעתי' דלא ניחא לי' בחמץ זה במה שחור והפקידו אצל בעליו שוב אינו עובר עליו, אך ה"חק יעקב" ס"ל דמאחר שקבל עליו אחריות הו"ל "כחמצו לענין ביעור וא"כ אף שחזר והפקידו אח"כ לאותו עכו"ם הו"ל כישראל שהפקיד חמצו" [לשון הח"י] דאינו נפטר מש"ה מחובת ב"י, וזהו להיפך ממה שנתבאר במחלוקתן הראשונה.
ועל כן נראה לומר שמחלוקתן דלעיל בדין חמץ של נכרי שקבל עליו אחריות ועבר עליו הפסח היא שה"חק יעקב" ס"ל שאף שמשום קבלת אחריות הו"ל כחמצו לענין ביעור מ"מ מכיון שגוף הממון והחמץ הוא של הנכרי הו"ל כחמצו של נכרי שעבר עליו הפסח שמותר [וכן הוא להדיא לשונו ס"ק ד] אך המג"א ס"ל דמכיון שהישראל הנפקד אף שאין לו בחמץ שייכות ממון עובר עליו בבל ימצא ובגלי רחמנא סגי בהכי לקונסו ולאסור את החמץ שעבר עליו כשאר חמץ של ישראל שעבר עליו בב"י.
והנה נראה לומר שאף לסברת ה"חק יעקב" דמפרש דקרא דלא ימצא גלי לן שלענין חמץ נחשב דהגל"מ כממון והו"ל כחמצו לענין ביעור מ"מ שונה חמץ זה, מחמץ שהוא שלו לגמרי או מחמץ שקבל עליו אחריות אליבא דמ"ד דדהגל"מ כממון דמי בכל התורה כולה דהתם עובר בב"י משום שהחמץ שלו לכל מילי ומש"ה הגונבו ממנו חייב לו כפל, אך למ"ד דדהגל"מ לאו כממון דמי גלי רחמנא לענין ביעור שנחשב כממונו, אך לא נחשב כממונו לגמרי.
ובזה עולים אף לסברת ה"חק יעקב" דברי הט"ז [סי' ת"מ ס"ק ד'] שהעלה לחלק בין תנא דמכילתא הסובר כר"ש דדהגל"מ כממון דמי בכה"ת וע"כ ס"ל דמקרא דבבתיכם ולא בית עכו"ם ילפינן שכל חמץ של ישראל בין שהוא שלו ובין של נכרי שקבל עליו אחריות והפקידו בבית העכו"ם אינו עובר עליו, משא"כ חרבנו יונה דס"ל דדהגל"מ לאו כממון דמי בכה"ת ורק בחמץ גלי רחמנא מקרא דלא ימצא א"כ בחדוש זה קאי מעוטא דבתיכם ולא בית הנכרי שאין עובר בחמץ שקבל עליו אחריות אלא כשהוא בביתו ולא בבית הנכרי דאין לך בו אלא חדושו, אך בחמץ שהוא שלו ממש עובר עליו אף כשיפקידנו אצל הנכרי עיי"ש היטב באורך, והיינו שאף אם הפרוש בחמץ שקבל עליו אחריות דנעשה כשלו מ"מ אין זה ממונו ממש אלא כשלו לענין ביעור.
ב) בהא דייחד לו בית אין זקוק לבער (ו.) פירש ר"ת דמיירי בחמץ של נכרי שקבל עליו אחריות וכן פירש הרא"ש וכתב דטעמא דפטור דכיון דייחד לו בית הוי כמו קבל אחריות על חמצו של נכרי בביתו של נכרי, והנה בסי' ד' העלה הרא"ש שהמפקיד חמצו אצל ישראל אחר אף שקבל עליו הנפקד אחריות מ"מ עובר המפקיד וחייב לבערו לפי שעיקר הממון הוא שלו ודלא כהגאונים, ותמהו האחרונים דא"כ אף בחמץ של נכרי שקבל עליו אחריות הו"ל לרא"ש למימר דמכיון שהחמץ הוא כשלו מדין הגל"מ עובר עליו אף כשהוא בביתו של הנכרי.
ונראה ליישב עפ"י מש"כ ה"חק יעקב" ס"ק ד'] שאף לשטתו דהו"ל כחמצו לענין בעור ואין מועיל במה שיחזור ויפקידנו אצל העכו"ם בעליו רהו"ל כחמצו של ישראל שהפקידו אצל עכו"ם אחר מ"מ ביחד לו בית פטור מלבער דע"י שייחד לו בית שוב אינו חשוב כמפקיד וע"כ אין עליו חובת בעור.
ועוד שמעתי לת p שאף שקבל עליו הישראל אחריות מ"מ מאחר שייחד לו בית אין זו חשובה כנתינה בתורת פקדון, ונסתייעו ליסוד זה ממש"כ רש"י לקמן (מ"ו:) בד"ה טובת הנאה "ומשום פקדון נמי ליכא דאכתי לא מטא ליד כהן" הרי שאף שחייב באחריותו מ"מ מאחר דלא מטי לידיה בתורת פקדון לא עבר עליו, וכן דייקו מסה"מ לר"מ מצוה ר"י, וזהו שכתב הגר"א [סי' ת"מ בד"ה ואפילו חזר "וכן משמע בגמ' שלא אמרו אלא לקבל פקדונות וקבל אחריות", והיינו דתרתי בעינא נתינה בתורת פקדון וקבלת אחריות, ודו"ק.
<h3>בענין חזרת טענה מפטור לפטור</h3>
שאז? יודא עהרנעדייד
כתב הטור (ח"מ סי' פ') בשם הר"י מיג"ש דמפטור לפטור הרי הוא חוזר וטוען במיגו דאי בעי עמד בטענתו הראשונה וכתב הרמ"ה והוא דלא אתו סהדי בתר הכי אבל אי אתו סהדי בתר הכי והכחישוהו לא משגיחינן בטענה בתרייתא עד דמייתי ראיה, וכתב הב"י דהטעם הוא משום שאולי היה יודע שיבואו עדים ויכחישוהו ולכך חזר, ועוד כתב דהר"י מיג"ש והרמב"ם חולקים ע"ז וסבירא להו דאפילו אם באו עדים בתר הכי והכחישו טענה קמייתא נאמן בטענה בתרייתא, ע"ש.
והנה הקצוה"ח [סימן פ' ס"ק ג'] מבאר דהטעם דמפטור לפטור הרי הוא חוזר וטוען הוי משום מיגו דאי בעי עמד בטענתו הראשונה והקשה ע"ז דא"כ כי אתי סהדי בתר הכי והכחישו טענתו הראשונה אמאי מהימן בחזרתו והא תנן בפרק האשה שנתארמלה אשה שאמרה אשת איש אני ונתגרשתי נאמנת הפה שאסר הוא הפה שהתיר אך אם יש עדים שהיא אשת איש אינה נאמנת ואע"ג דאתי עדים לבסוף משמע דליכא מיגו, וכן ממורה בשטר שכתבו וטוען פרעתי דנאמן במיגו ואפ"ה היכא דאתי עדים לבסוף לקיים אינו נאמן תו לומר פרעתי ולא אמרינן האמינוהו כבר במיגו, וא"כ ה"נ למה נאמין לו עוד במיגו לאחר שבאו עדים, לכן נראה דהא דחוזר וטוען מפטור לפטור הוא מטעם דכיון דעוד לא נתחייב יכול לחזור וכמי שלא נחקרה עדותו דמי דיכול לחזור, עכ"ד.
ונראה לת p תמיהת הקצות ע"פ החקירה הידועה בהבנת דין מיגו, אם מיגו הוא נאמנות דאנן סהדי שאומר אמת שאם אינו אומר אמת היה יכול לטעון טענה יותר טובה מזו או באם מיגו הוא העברת כח הנאמנות שיש לו בהטענה שהיה יכול לטעון להטענה שהוא טוען, שבזה מתבארת המחלוקת בין הראשונים אי הפה שאסר הוא מטעם מיגו, או דאינו מטעם מיגו רק משום דבכל מקום שאין לנו חזקת איסור או חיוב אלא על פיו הוא נאמן להתיר מה שאסר, דהנה בחידושי הרמב"ן (ב"ב ע.) כתב לענין מודה בשטר שכתבו וז"ל ואע"ג דלמ"ד מודה בשטר שכתבו צריך לקיימו ואי לא מקיים מהימן למימר פרעתי במיגו דאי בעי אמר מזויף ולא אמרינן ליה שטרך בידי מאי בעי שאני התם דכל אימת דלאו מקוים לאו שטר הוא כלל והפה שאסר הוא הפה שהתיר אבל הכא שטר הוא ע"כ, עכ"ל, ומוכח מדבריו דהפה שאסר אינו מטעם מיגו, ואילו מדברי התוספות (כתובות כב.) ד"ה מנין להפה שאסר משמע דהפה שאסר הוא מטעם מיגו (ועיין במחנה אפרים הלכות אסורי ביאה פרק י"ח מה שכתב בענין זה) ונוכל לומר דהרמב"ן סבר דמיגו הוא נאמנות דאנן סהדי שאומר אמת וע"כ ס"ל דאין לזה שייכות להפה שאסר שהרי מיגו הוא דאנן סהדי שאומר אמת משא'־כ בהפה שאסר שאין אנו יודעים כלל אם הוא אומר אמת רק דדינא הוא אם אין אתה מאמינו הרי לא נאסר הדבר שהרי הוא אסר את זאת, אולם תוספות דסברי דמיגו הוא העברת נאמנות שאנו מעבירים כח של הטענה שהיה יכול להטענה שהוא טוען וע"כ מצי לומר שהפה שאסר הוא נמי מטעם מגו והיינו שכשם שבמיגו מפני שהיה יכול לטעון הטענה היותר טובה וע"כ אנו צריכים להאמינו גם בהטענה הזאת אנו צריכים להאמינו ה"ה הפה שאסר דומה לזה משא"כ אם נאמר דמיגו אינו משום העברת נאמנות אין לו דמיון כלל להפה שאסר. ועפ"ז נראה דהפוסקים הסוברים דהא דחוזר וטוען הוא משום מיגו ס"ל דמיגו הוא מטעם נאמנות דאנן סהדי שאומר אמת וע"כ לא קשה לדידהו מידי מהא דאשה שאמרה אשת איש אני ונתגרשתי שאינה נאמנת כשבאו עדים דהתם דנאמנת משום הפה שאסר וכמבואר בהדיא בגט' שם ובהפה שאסר שייך לומר דאם באו עדים שוב בטל הפה שאסר שהרי לא הוא אסר את זאת אלא העדים משא"כ הכא שנאמנותו משום מיגו ע"כ לא שייך לומר דאם באו עדים יבטל כח המיגו דאדרבה מכיון דכבר באו עדים ראינו שטענתו אמת, וכן לענין מודה בשטר שכתבו וטוען פרעתי שכתב הרמב"ן שנאמן משום הפה שאסר, ומטעם מיגו לא שייך לומר שם שכבר תרצו התוספות (כתובות יט.) ד"ה מודה, דירא לומר מזויף פן יכחישהו וליכא מיגו אבל בדעת הקצות נראה דס"ל דמיגו הוא העברת נאמנות וע"כ תמה מהא דהאשה שאמרה אשת איש אני ונתגרשתי דאף דהתם הטעם דנאמנת הוא משום הפה שאסר מ"מ ס"ל דהפה שאסר הוא נמי מטעם מיגו, וכן במודה בשטר שכתבו סבירא ליה דהטעם הוא משום מיגו ולכך הקשה מאשה שאמרה וכד וממודה בשטר שכתבו, דחזינן שאין נאמנים כשבאו עדים לאחר מכאן.
כתב הש"ך בסי' ע"ט ס"ק כ"ג בנדון אי אמרינן מיגו היכא שיצא קול מפורסם נגד טענתו הראשונה בטור לקמן סי' פ' בשם הר"י מיג"ש משמע דלא מהימן אלא משום מיגו דאי בעי עמד בטענתו הראשנה ומיפטר וא"כ הכא אמרינן דלא בעי קאי בטענה קמייתא משום קול מפורסם וליכא מיגו, ומ"מ צריך עיון לדינא די"ל דשאני הכא כיון דמתחילה טען כן ואילו היה עומד בטענתו היה פטור דמשום קול מפורסם לא מפקינן ממונא וא"כ מ"מ הוי מיגו ראי בעי קאי בטענתיה ומיפטר שהרי טען כן ולא חשש לקול וצ"ע עכ"ל, ובקצות חמה על הש"ך וכתב דלענ"ד כיון דעדיין לא נתחייב דהא עפ"י הקול לא יתחייב ולמה לא יוכל לחזור מפטור לפטור ולפי מה שמבואר אצלינו בסי' פ' סק"ב דאין הטעם משום מיגו אלא דכל זמן שלא נתחייב יכול לחזור וא"כ מה מהני קול מפורסם לענין חיוב כיון דעדין לא נתחייב לכך נראה דאין להוציא מיד המוחזק.
ולפי מה שבארנו אתי שפיר דהקצות אזיל לטעמי' דס"ל דמיגו הוא העברת נאמנות וא"כ הרי נוכל להעביר הנאמנות מהטענה הראשונה אפילו כשיש כנגדו קול מפורסם כיון דע"י הקול לא מפקינן ממונא, אבל הש"ך סבר דמיגו הוא נאמנות מכח דאנן סהדי שאומר אמת וע"כ נסתפק לומר דהכא מכיון דאם היה רוצה היה יכול לעמוד נגד הקול וכיון דחזר אית ליה מיגו או דנוכל לומר דאדם אינו רוצה לעמוד נגד קול ולכך חזר וע"כ אין לו מיגו.
ואגב נראה לי לתרץ מה שהקשה בקו p שעורים (ב"ב ל"ב;) בתוד"ה אמאי בא"ה: א"נ משום הכי אמרינן הכא מיגו משום דהוה חוזר וטוען וכו', ומקשה הקובץ שעורים הרי מפטור לפטור אמרינן דחוזר וטוען אבל לפי מה שמפרש הרא"ש הלהריב"ם סובר רבה דלאו מיגו להוציא הוא אלא מיגו להחזיק כיון שכבר זכה בתביעתו כי אמר שטרא מעליא הוה לי ורק הוה מחוסר גוביינא, אמנם לפי הקצות דהא דחוזר וטוען הוא משום דעוד לא נתחייב והוה כעד שלא נחקר עדותו דאמרינן דחוזר וטוען וא"כ הכא דכבר זכה בטענתו כמו שאומר הרא"ש לרבה הרי להקצות אמרינן דאינו חוזר וטוען.
<h2>הערות וביאורים בשולחן ערוך</h2>
כולל ללימוד 'שו"ע או"ח סטאלין קארלין
<h3>הערות וביאורים בשו"ע או"ח הלכות פסח</h3>
ירושת"ו
סי' תל"ח
א) כ' המקו"ח (סי' תל"ח חידושים אות א') דהא דב' בשו"ע דצריך לחזור ולבדוק הוא דוקא כשראינו עכבר נכנס עם חמץ אבל במצא סתם חמץ בבית אחר בדיקתו א"צ לחזור ולבדוק כל הבית בשביל זה, וכן פסק המ"ב בס"ק ד', ובהסבר הדבר נראה דכיון דראה איך שהעכבר נכנס להבית עם חמץ אז נעשה הבית עוד פעם למקום שמכניסים בו חמץ וחל עליו חיוב חדש של בדיקה, משא"כ כשבדק כדין ומצא אח'־כ חתיכת חמץ לא נעשה עי"ז חיוב חדש של בדיקה דהלא כבר בדק כדין ואף שמצא אח"כ חמץ הלא לא ניתנה תורה למלאכי השרת ולא נגרע עי"ז החזקת בדוק, אבל אם מצא ג' חתיכות חמץ אז יש לדון אם יש לדמותו לתולעים שכתוב ביו"ד סי' פ"ד ס"ט דהוה חזקה ועי' בט"ז שם בשם רש"ל דלא אמרינן כן אלא בתולעים דמיניה קא רבי אבל בדבר דאתי מעלמא לא.
<h4>סי' ת"מ</h4>
א) כ' המג"א כסי' ת"ט סק"א וז"ל: "ובכל מקום דישראל חייב לבערו ועבר עליו ולא ביערו אם בא העכו"ם אחר הפסח רשאי ליתן לו החמץ דהא חמץ שעבר עליו הפסח אינו אסור אלא מטעם קנס ובזה לא קנסו וכו' ואפשר דאפי' בא העכו"ם בפסח מותר להניח ליטלו דאמרינן באיסורי הנאה הרי שלך לפניך" עכ"ל, והשיגו הגרע"א בהגהותיו דכיון שהישראל עבר על בל יראה מחויב הוא לבערו כדי לתקן הלאו וממילא מחויב לשרפו ולשלם להנכרי מעותיו עכת"ד, וי"ל דהמג"א ס"ל כמ"ש הפמ"ג [בא"א סי' תמ"ו סק"ו] דבחמץ שאינו שלו והוא רק באחריותו אין הלאו ניתק לעשה ע"ש, שו"ר בצל"ח בסוגיא זו (פסחים ל:) האריך בזה ומסיים וזה לשונו: "ויש לנו לפי זה חומר בחמץ שאין גופו של ישראל מחמץ שגופו של ישראל ממש, שחמץ שהוא של ישראל ממש אפילו החמיצו בפסח שעבר במעשה, אעפ"כ אינו לוקה דהוא לאו הניתק לעשה, ואם קיבל בפסח פקדון מנכרי ובאחריות של ישראל, עובר בבל יראה ולוקה דזה לא ניתק לעשה וראה זה דבר חדש אשר לא ראיתי בשום חיבור בראשונים ובאחרונים" עכ"ל הצל"ח, ובאמת השאג"א הקדימו להצל"ח בסברא זו ע"ש בסי' פ"ב, וא"כ יתכן מאוד שגם רבינו המג"א הכי ס"ל כסברא זו שהסכימו לה ג' עמודי הוראה הנ"ל, ומיושבת השגת הגרע"א הנ"ל, (בהגר"ח על הרמב"ם ריש הל' חמץ ומצה דס"ל לדינא דאין בל יראה ניתק לעשה אפילו בחמץ שלו).
ב) כדין עבו"ם שהניח חמץ בבית ישראל בלא רשותו ביו"ט כ' המג"א בסי־ ת"מ סק"ד וז"ל: "ואע"ג דאפשר לעשות מחיצה בסדין כמ"ש רסי' שט"ו מוטב לעשות בכפיית כלי מע"י סדין דסדין הולכין ובאין תחתיו", עכ"ל המג"א, ועל זה דכתב המג"א דאפשר לעשות מחיצה בסדין כ' במחה"ש דרצ"ל דכל מחיצה שלא נעשה להתיר דבר מותר לעשותה בשבת, ולכאורה קשה דמחיצה זו הלא נחשב באמת למחיצה המתרת דבלא המחיצה אסור לו לישב בביתו דלמא אתי למיכל מיניה, שו"ר בספר פתחי תשובה שהניח זה בצ"ע, ואפשר לת p דס"ל להמג"א כמ"ש הוא בעצמו כסי' שט"ו סק"ג דאם עשיית המחיצה מועיל גם משום כיסוי בעלמא אז מותר לעשותו בשבת ע"ש שמוכיח דין זה באריכות, וא’'כ י"ל דגם כאן היות ומדינא סגי בכפיית כלי על החמץ והמחיצה הוא רק לתוס' חומרא ויכולה היא להתיר משום כיסוי בעלמא וע"כ שרי לעשותה, שו"ר בספר פלאים מבעל תוס' שבת שכתב לת" קושיא הנ"ל וז"ל ולפמ"ש בסי' תקי"ב (נראה דצ"ל תקי"ד) דהיכי דאפשר בענין אחר לא מקרי להתיר ניחא או שלא יקשור שיהא הרוח מנידה כמש"ש עכ"ל, והנה מש"כ "כיון דאפשר בענין אחר" לכאורה זהו כסברת השעה"צ בסי' שט"ו אות י"ג אבל המג"א בעצמו ס"ל דלא מהני מה דאפשר בענין אחר אלא אם כן שהמחיצה עצמה תועיל מדין כיסוי גרידא, וא"כ לכאורה הדרינן למה שכתבנו לעיל דהמחיצה אינה מתרת אלא הוא רק בגדר תוס' שמירה וכמבואר לעיל ואולי זו נמי ג"כ כוונת התו"ש הנ"ל, ומש"כ דלא יקשור הוילון י"ל דזהו עצת עצמו אבל המג"א הלא אתי עליה מדין מחיצה.
ומה שסיים המג"א וכ' דאף שמותר ע"י מחיצה מ"מ מוטב לעשות בכפיית כלי מע"י סדין משום דסדין הולכין ובאין תחתיו עכ"ד, וגם זה צריך ביאור דהא כיון דכתב דמותר לעשות המחיצה מכיון שאינה מתרת וכמ"ש במחה"ש הנ"ל א"כ ע"כ איירי במחיצה גמורה שאינו נד ברוח דאל"כ אינו בדין מחיצה כלל, ולפ"ז קשה מה זה שסיים המג"א דהולכים ובאים תחתיו, דלפי זה מותר לעשותו משום דאינו מחיצה כלל וא"צ להביא שום ראי' מסי' שט"ו, ובפשטות י"ל דהמג"א באמת איירי במחיצה גמורה אבל מסיים כיון דביו"ט קשה לעשות מחיצה גמורה שאסור לקשור ולבנות, ומשו"ה סיים המג"א דיותר טוב בכפי־ית כלי דמדינא הא סגי בכך וכנ"ל.
<h4>סי' תמ"א</h4>
המהרש"ם בדע"ת בר"ס תמ"ז כתב וז"ל: וע' שד"ח בדין חמץ של עכו"ם אי אסור במשהו (שבשע"ת סי' תס"ז אות ל' צידד להקל, והביא מפמ"ג להיפך, ומשו"ת גור אריה יהודה כהשע"ת, ועוד מכמה מקומות) עכ"ל הדע"ת, והנה מבואר כאן בשו"ע סי־ תמ"א סעיף ג' בשם הרשב"א דאסור להעלות עכו"ם על השולחן שאוכל ישראל עליו אפילו בהפסק מפה משום דיש לחוש לתערובות כיון דחמץ במשהו א"א שלא יתערב פירור אחד של עכו"ם בשל ישראל ואסור משום לך לך אמרינן לנזירא וכר כן הוא הלשון בהרשב"א שהוא מקור הדין, וכן נפסק להלכה בלי שום חולק, וא"כ הרי מפורש הוא בתורתן של הראשונים ונפסק לדינא בשו"ע דחמץ של עכו"ם ג"כ אוסר במשהו, ואולי יש לתרץ זה בפשיטות דכל שנתערב משהו חמץ (אף שהוא של עכו"ם) בתבשיל של ישראל אז אוסר, ובנידון זה איירי הרשב"א והשו"ע כאן בסי' תמ"א. ורק אם התערובת הי' אצל הנכרי אז יש אומרים דאינו אוסר, ואפשר דהגאונים הנ"ל מדברים באופן כזה שהתערובות היא בתבשיל של עכו"ם, שוב עיינתי בפנים בהשדי חמד וראיתי שהשד"ח בעצמו כותב על המתירים הנ"ל שנעלם מהם דברי הרשב"א אלו עי"ש שהניח שיטתם בצע"ג, ובאמת צריך עיון בפנים בהספרים שמתירים אם אפשר לת" כנ"ל.
<h4>סי' תמ"ב</h4>
כ' המג"א בסק"א בשם המגיד משנה וזה לשונו: וי"א שאע"פ שאינו עובר באכילתו חייב בביעורו אע"פ שהוא מעורב בכמה זיתים עובר הוא שהרי יש שם כזית חמץ עכ"ל, והכ"מ הסכים לדינא לי"א אלו וכן הוא מסקנת המג"א ושאר אחרונים, אבל לכאורה דבריהם תמוהים מאוד דאם מותר באכילה וקשה לדבריהם היכן מצינו שהחמץ המותר באכילה חייב לבערו ואסור להשהותו, ונראה פשוט דכוונת הכסף משנה וסייעתו היא דרק בחמץ שאינו לוקה על אכילתו ומ"מ יש איסור מה"ת באכילתו יש בו ג"כ איסור של בל יראה, ובהכי איירו הפוסקים הנ"ל, משא"כ היכא שמה"ת מותר באכילה וכגון קמח מתבואה חמוצה שנתערב ונבלל בקמח מתבואה שלא נתחמצה דהוא מין במינו דבטל ברובא י"ל דכיון שאין איסור לאוכלו בפסח אלא מד"ס אף חיוב ביעורו הוא מד"ס ומשום שלא יבוא לאוכלו: ואם יעבור עליו הפסח לא קנסוהו חכמים ומותר באכילה מכיון שמה"ת לא עבר על איסור של בל יראה, וכן הוא הסכמת הפוסקים ושו"ע הרב סעיף י"ג.
וראיתי בספר "תהלה לדוד" שהקשה דברי שו"ע הרב אהדדי דלגבי תערובת חמץ פסק דמותר כאכילה אחר הפסח וכנ"ל, ואילו לגבי חמץ נוקשה פסק (בסעיף כ') דאסור באכילה לאחר הפסח. ובא"ר בס"ס תמ"ז מדמי להו אהדדי וס"ל דלסוברים דנוקשה אסור באכילה לאחר הפסח אף דלא עבר בבל יראה ה"ה במין במינו שנתערב קודם פסח ברובא, אבל משו"ע הרב הנ'־ל ושאר פוסקים נראה דס"ל לחלק ביניהם, ומטעם שכתב השעה"צ ס"ס תמ"ז (באות קס"ו) דרוב הפוסקים ס"ל דלענין תערובות כשאיסורו מדרבנן יש להקל טפי ודלא כהא"ר הנ"ל, עכת"ד, איברא כל זה שכתבנו הוא לגבי היתר תערובת חמץ שעבר עליו הפסח לאחר הפסח, אבל בתוך הפסח בודאי אסור להשהותו וכנזכר לעיל, ודברי המקו"ח (בחידושים סק"א) דכתב דמותר לקיים בפסח תערובת מין במינו אפי' לח בלח בפחות מס' צע"ג.
ב) נחלקו האחרונים באם יש איסור בל יראה על טעם כעיקר של חמץ, דהחק יעקב אות א' וכשוע־'ה סעיף ז' כתבו דאינו עובר, והפר"ח והפמ"ג (בפתיחה לסי' זה) כתבו דעובר, שו"ר בקהילות יעקב (להסטייפלער זצ"ל) פסחים [סי' כ"א] שהאריך בזה וכותב שם דטעם שבכלי לכו"ע אינו עובר ע"ש היטב, ולכאורה יש להביא ראי' דאין ביעור על טעם בעלמא מהמשנה במס' שביעית (פרק ט' משנה ה') וכן ממס' מעשר שני (פ"ה מ"ו) דמשום דטעם הרי הוא כמבוער ע"כ אין בו דין ביעור שביעית וביעור מעשרות וא"כ י"ל דה"ה לגבי ביעור חמץ, אכן יש לדחות דשאני ביעור שביעית מדין ביעור חמץ דהם מותרים לעניים אחר הביעור כמו שכתוב חילוק זה בתוס' פסחים דף נב, ד"ה הכובש ע"ש, משא"כ לגבי ביעור חמץ דאסור לכל, וע' בשד"ח באסיפת דינים הל' חו"מ סימן ה' אות ל"א דהביא הדיעות בזה.
ג) ע' בפמ"ג באשל אברהם סק"י וס"ק י"ב דדוקא בחמץ הדבוק לדופני הכלי בעינן לדין צרוף כלי אבל כשאינו דבוק לדופני הכלי ס"ל להמחבר דאף בפחות מכזית חייב בביעור, והנה בשו"ע הרב בסי' זה בקו"א אות ט"ז האריך בזה וס"ל דפחות מכזית אסור עכ"פ מדרבנן (ואפילו אם ביטלו יש עכ"פ איסור דרבנן) משום שמא יבוא לאוכלו, וע"ש מש"כ לגבי אם החצי זית דבוק לדופן הכלי, וע"ש היטב דנפ"מ רבה בחילוקים אלו, ועיין עוד שם באות ט' שמבאר דהיכא דהחיוב דרבנן הוא מדין כיעור אז אסור גם לאחר פסח, ואם הוא רק מדין תקלה שלא יבוא לאוכלו אז מותר אחר הפסח בעבר והשהה אותו, וכעין זה הוא גם בחק יעקב ס"ק ט"ז.
ד) בשו"ע הרב סעיף ב"ד כתב דכל מה שמותר לקיימו כפסח מותר נמי ליהנות ממנו בפסח, ומקורו הוא מהחק יעקב סי' תמ"ז ס"ק ח"י בשם הרשב"א והתורת חטאת, אבל ע' במשבצות זהב כאן סק"ח שכתב וז"ל וצ"ע דיצוייר שהשהי' מותרת והנאה אסורה והוא בנוקשה שנפסל מאדם לגמרי וראוי לכלב דדילמא אתי למיכל לא שייך בו ובהנאה אסור וכו' עכ"ל, וצ"ע.
ה) ב' המג"א בסק"א וז"ל: "ולדעת הטור צ"ל ההיא דשיאור מיירי ביו"ט וכר לכן ישרף", עכ"ל, ונתקשו כל האחרונים בדבריו דהא אסור לשרוף חמץ ביו"ט, ועי בדגול מרבבה, יד אפרים, ובמחצית השקל מה שכתבו לת" כל אחד על פי דרכו, ובהגהת הג"ר ברוך פרענקיל ז"ל כתב תירוץ נחמד להמג"א וזה לשונו; ולענ"ד דשאני שריפת חמץ דמשום חיוב המצוה שיש לשורפה מקרי מלאכה שצריכה לגופה משא"כ בשריפת שיאור שעדיין אינה למצות שריפה אלא ששורפין אותה כדי שלא יבא לידי חמץ והוי כמלאכה שאצ"ל כמו במוציא מת לקוברו וכו' ע"ש, שו"ר דכן כתב ג"כ המהר"ם שי"ק באו"ח סי' קצ"ח.
ו&lt; יש לחקור בחצי זית של חמץ שנתערב בחצי פרס של היתר האם הוא כאיסור ממש לחייב כרת על אכילתו, ולכאורה י"ל דתלוי במחלוקת הראשונים, שיטת הרמב"ם (פרק ט"ו מהלכות מאכלות אסורות) הוא דכל שיש בתערובת כזית איסור בכדי אכילת פרס אינו חייב על אכילתו אא"כ אכל את כל הפרס ולא אמרינן דנתהפך כולו להיות איסור לענין שיתחייב באכילת כזית מהתערובת, אבל דעת הטור ביו"ד סי' צ"ח היא כשיטת רבינו חיים כהן דמחייב אף באכל כזית מן התערובות ומשום דנתהפך כל התערובות להיות כגופו של איסור, וא"כ בנד"ד לדברי הרמב"ם פשיטא דליכא לחייבו בכה"ג דהא אין כאן כזית של איסור, אכן לדברי הטור הנ"ל י"ל כיון שיחס האיסור בתערובות זו הוא כמו בתערובות של כזית בכא"פ יש מקום לומר דנתהפך כל התערובת להיות כגופו של איסור וחייב, אמנם י"ל דאף לדברי רבינו חיים כהן אינו עובר אא"כ יש בתערובות עכ"פ כזית של איסור שאז נתהפך כל התערובות להיות כמו הכזית עצמו דיש בו חיוב על אכילתו בפנ"ע. משא'־כ בחצי זית, וכן הדעת נוטה לפענ"ד, וכן משמע קצת משוע"ה סעיף ט, אבל הא מיהא נראה דלכו"ע יש בו חיוב של כל יראה מדרבנן, ואם עבר והשהה אותו נראה דאסור מדין חמץ שעבר עליו הפסח כמבואר בשוע"ה בקו"א אות ט' כמו שזכרנו לעיל באות ג' של סימן זה.
ז) כתב המג"א בס"ק ט' דאם יש שם מעמיד אחד מלבד החמץ הוה, זה וזה גורם ושרי כמ"ש ביו"ד ס"ס פ"ז עכת"ד, ונראה פשוט דזה דוקא כשהעמידו הגבינות לפני פסח דבפסח עצמו לא שרינן מדין זה וזה גורם וכמ"ש המג"א בעצמו לקמן בסי' תמ"ה סק"ה ע"ש.
<h4>סי' תמ"ג</h4>
א) השעה"צ אות ג' דן בבאור שיטת רש"י האם יש איסור בל יראה בערב פסח לאחר חצות היום, ומה שהביא מרש"י ב"ק דף כט: כבר כתב החמד משה דאין ראי־ זו מוכחת ע"ש, והראי' מפסחים דף ד. הביאה הנוב"י (תנינא סי' ע"ה. ובצל"ח פסחים דף ו.) וכתב דיש משם ראי' דעובר בב"י גם בע'־פ לשיטת רש"י, והקשה מדברי רש"י פסחים דף סג. דמשמע דאינו עובר בכל יראה אלא בלילה, ובנובי"ת סי' צ' האריך ליישב כל זה, וע' גם בתורה תמימה (פרשת בא) על פסוק מצות יאכל את שבעת הימים, וע' במהרש"א (פסחים דף י;) ובתפארת ישראל (בועז אות א').
<h4>סי' תמ"ד</h4>
א) בשו"ע סי' תמ"ד ס"ה כתב שחמץ שנשאר בע"פ שחל בשבת אחר האכילה צריך לבטלו ולכפות עליו כלי עד מוצאי יו"ט ואז מבערו, והקשה הגרע"א ק"ל אמאי נתיר בכפיית כלי הא יכול לזרקו לחוץ או לבה"כ ושאני ביו"ט דאסור בטלטול וצ"ע עכ"ל, ואכן המ"ב בס"ק כ"א כתב דמותר לטלטלו ולהשליכו לביה"כ אם יש לו בית הכסא בחצירו, ולפלא שלא העירו כלל מדברי הב"ח על אתר דכבר דן בזה וע"ש מש"כ לתרץ הערת הרע"א הנ"ל.
כ) כ' בשעה"צ אות ל"א דהמבטל עיסתו קודם שתחמיץ נראה דמ"מ תיכף שפסקה טרדתו צריך לילך לביתו ולבער החמץ דעכ"פ איכא חשש שמא יבוא לאכול דשייך אפילו בחמץ שאינו שלו וכמבואר בס"ס תמ"ו עכ"ל, ולפי"ז נמי האופים מצות מצוה בע"פ לא די לבטל כל החתיכות שנופלים קודם שנעשים חמץ אלא צריך ג"כ לבערם תיכף אחר טרדתו במצוה, ואם בעה"ב של המאפיה אינו טרוד במצוה לכאורה צריך הוא לבערם תיכף, וצ"ב.
סי' תמ"ה
א) ע' מג"א מק"א שמפלפל לגירסת הראשונים שס"ל דלחכמים דרבי יהודה מפררו לרוח, דלפי"ז לכאורה הוי חמץ מהנקברין דהדין דאפרן אסור וגם דאסור לשורפן גזירה שמא יהנה מהאפר ע"ש במג"א במש"כ בכל זה.
והנה בספר תוספת חדשים על משניות רפ"ב דפסחים העתיק חידוש מהרה"ק בעל קדושת לד אב"ד דק"ק ברדיטשוב בענין זה. ובתירוצו הראשון כתב דמותר לשרוף החמץ אף שאפרן אסור דלא חיישינן בחמץ שיבוא לידי תקלה בזמן מועט של ד ימי פסח ע"ש בדבריו המאירים, ובאופן השני כתב דבחמץ מכיון שנעשית מצוותו משו"ה מותר לשורפן וגם ליהנות מאפרן ע"ש באריכות, ואין תירוץ זה מספיק לישוב הרמכ"ם שאוסר בפירוש ליהנות מהאפר של החמץ וכמש"כ המג"א, עיין בחדושי ר"ח הלוי על הרמב"ם הל' חמץ ומצה, תשובת אבנ"מ סי' י"ט ועוד, והנה בפשוטו נראה שכוונת המג"א לדברי הר"ם בסוף פ"ג דחמץ ומצה (והובאו בשו"ע לקמיה סעיף ב') דכי וכן הפחמים שלו אסורים בהנאה עכ"ל, ומסברא נראה שיש לחלק בין אפר לפחמים, דאם נשרף לאפר אז נעשה מצוותו ולפי מה שכתב הקדושת לוי באופן השני שלו יהא מותר בהנאה, ורק בפחמים דעדיין לא נתבערו לגמרי להכי אסורין כהנאה, ושו"ר ברבינו מנוח על הרמכ"ם דמחלק בין אפר לפחם ע"ש, וממילא מש"כ המג"א בססק"א בשם המהרי"ל דשורפו וקובר הפחמים י"ל דפחמים דוקא הוא דטעונים קבורה אך אם נשרף עד שנעשה אפר וכבר נעשה מצוותו יהא מותר ליהנות ממנו וכ"ש דמותר לשורפו לכתחילה ולבערו ע"י שריפה עד שיבטל כעפרא.
כ) ע' שו"ע הרב סעיף ח' שכתב וז"ל: "ואין הפחמים והאפר של החמץ בטלין אפילו באלף של היתר שהרי יש להם היתר הנאה בלא ביטול דהיינו להשהותן עד לאחר הפסח וכל דבר שיש לו מתירין אפי' באלף לא בטל", עכ"ל, ואף דאנן קי"ל דחמץ לא הוה דשיל"מ כמו שהוכיח המג"א בסי' תמ"ז ס"ק מי' וכן פסק בשו"ע הרב בעצמו שם בסעיף י"ח, מ"מ בארו הראשונים דהוא משום דלאחר הפסח ג'־כ אסור בעיניה משא'־כ לגבי האפר שהוא מותר לאחר הפסח אף בלי תערובות משו"ה נחשב לדבר שיש לו מתירים, וכן סברת חוזר לאיסורו לא שייך באפר הנ"ל כיון דלאחר פסח הוא מותר, וכן ישב בתהלה לדוד. [ומרמ"א יו"ד ס"ס ק"ב נראה דבסברא זו מחולקים הרמב־'ם ומרדכי] וע"כ לכו"ע האפר נחשב לדבר שיש לו מתירים ולא בטל, וגם משש ועד הלילה לא בטיל האפר הנ"ל משום דבר שיש לו מתירים.
<h4>סי' תמ"ו</h4>
א&lt; כ' המג"א בסק"ב עפ"י התוס' בפסחים (כט:) שהמשהה חמצו ודעתו לבערו אינו עובר באותו שהי' וכד, וטעמא משום דלא יראה ניתק לעשה ולכך אינו עובר כשמבערו לבסוף עכ"ל, וכן יוצא מדברי הצל"ח (דף ו:) ועוד הרבה מחברים דבל יראה הוה ניתק לעשה ואם מבערו לבסוף אינו עובר באותו שהיה, אבל בחזו"א נקט בפשיטות דדוקא כשמלקט עצים וכדומה שעוסק בביעור החמץ ס"ל לתוס' שאינו עובר בשהייתו, וכ"כ המקו"ח בהפתיחה לסי' תל"א (אות ה').
כ) כ' הט"ז בסק"ו דאסור לטלטל חמץ בשבת ויו"ט ע"י דחיפה בקנה דהוה כמטלטל מן הצד ושמיה טלטול כמ"ש בסי' שי"א ס"א עכ"ל, והנה אף שהט"ז כתב כן בסי' שי"א סק"ב הלא בסי' ש"ח ס"ק ח"י כ' דמותר להעביר דבר מוקצה ע"י ר"א וכגון שהוא מגרר אותו ע"י סכין כיון דלא נגע בהן, והנה בשו"ע הרב בהל' שבת עמד בסתירת דברי הט"ז וכתב דיש להחמיר דשמי' טלטול דאף ע"י דבר אחר שמי' טלטול וממילא גם בנידון שלנו לגבי חמץ יש להחמיר, אבל המ"ב מתרץ הסתירה בשם הפמ"ג וכי דאם כוונתו בהטלטול בשביל דבר המותר אז לא שמיה טלטול, אך אם הוא מטלטל המוקצה ע"י דבר אחר בשביל דבר, האסור אז אסור, והמשבצות זהב שם (סי' שי"א ס"ק ב') כ' דמשו"ה אסור טלטול מן הצד וגם טלטול בגופו בחמץ בפסח כיון דלא מיקרי צורך כלל כיון דאפשר ע"י כפיית כלי, וגם י"ל דזהו באמת נחשב לצורך החמץ ולא לצורך דבר המותר וע"ע בשו"ע הרב בסי' רע"ו סעיף י'.
<h4>סי' תמ"ז</h4>
א) ע' מ"ג סק"ב פרעת השאלתות דחמץ בטל בס', וע' במש"ז בסוף הסימן, וע' בשו"ת מן השמים סימן ע"א.
כ) ע' מ"ב סק"ג בדין למכור תערובת חמץ לנכרי חוץ מדמי איסור שבו, ובטעם המחמירים בזה ע' במג"א סוף סימן ת"נ, ואף להמקילים הוא דוקא לעכו"ם שאינו מכירו כן כתוב בדעת תורה למהרש"ם.
ג&lt; ע' מ"ב ס"ק ד' דכתב דאפילו בשלו בהם (חמץ) בפסח אפ"ה מותרים הכלים לאחר הפסח ולא שייך למגזר הכא אטו בני יומו דאז הכל מותר עכ"ל, ומקור הדין הוא הרשב"א במשמרת הבית (והובא בפמ"ג יו"ד בשפ"ד סי' צ"ג סק"ג סוף ד"ה והנה בפסחים) שכתב דנותן טעם לפגם דאסור לכתחילה אטו בן יומו היינו רק באיסור דשייך בכל יום דגזרינן אם תתיר באב"י יבוא להתיר שיבשל איסור היום ואח"כ היתר, משא"כ חמץ לאחר הפסח כל ימות השנה מותר לא שייך בחמץ שעבר הפסח הבלוע תוך הקדירה אטו יבשל היום דהאידנא התירא הוא עכ"ל הפמ"ג שם.
ד) ע' מ"ב םםק"ח דאסור עכ"פ כדי קליפה כשנגע באיסור בלוע בלי שמנונית, ע' בב"י סי' תנ"א בשם הכל בו (בשם ר' דוד נרבונא) והאריך בזה בשעה"צ סי' תנ"א ס"ק קל"ו דעכ"פ נאסר הכדי קליפה.
ה&lt; המ"ב ס"ק ל"ג כתב וז"ל: "ויש כמה אחרונים שסוברים דאף יבש ביבש דאמרינן דחוזר וניעור אינו אא"כ יאפה או יבשל אותם בפסח דאז חוזר החמץ ונותן טעם בהשאר אבל לאכול כך שרי עכ"ל ובשעה'־צ כותב שמקור שיטה זו הוא מעו"ש א"ר נה"ש וכד, וטעם שיטה זו נראה דס"ל לבעלי דעה זו דאין אומרים חוזר וניעור רק כשנתחדש כאן טעם חדש של חמץ ואע"פ שטעם זה יוצא מדבר שנתבטל בו החמץ, מ"מ עכשיו חוזר וניעור, ובאנציקלופדיה תלמודית הקשה על שיטה זו, דאם הרמ"א ס"ל דרק באופן כזה אמרינן חוזר וניעור הלא כבר כתב המחבר בס"ג דאם חממו התרנגולת אז חוזרת ליתן טעם בתוכו בפסח והוי במשהו וכתב המג"א שם רזה הדין הוא אף למ"ד דלא ס"ל דחוזר וניעור, וא"כ במה בא הרמ"א להחמיר והניח שיטות אלו בצ"ע. ולכאורה אפ"ל דבס"ג איירי כשהחטה עדיין בעין לפנינו ולא בטלה בתתגולת ולכן כשנתנה טעם חדש בתרנגולת הרי זה טעם של איסור ואוסר התרנגולת במשהו, משא"כ בסעיף ד' דאיירי בתערובות שהאיסור נתבטל ומותר באכילה וע'־כ הוי אמינא דמה שנותן החמץ המעורב ומבוטל טעם בפסח אינו אוסר וזהו שבא הרמ"א להחמיר ודו"ק, שבדין האחרון ליכא משום חוזר ונותן טעם ורק חוזר וניעור, וס"ל להני אחרונים דאין אומרים חוזר וניעור אלא כשבאמת נתעורר כאן משהו וכנ"ל, וכל זה נכון לשיטת המג"א דאפשר לסנן היין מן הפירורים ולכן אם חזרו ונתנו טעם אסור הטעם החדש, משא"כ פלוגתא דחוזר וניעור הוא בדבר שנתבטל דוקא וכנ"ל.
אבל לפי שיטת הט"ז דגם בפירורים א"א לסננן, קשה דמ"ל דחוזר ונותן טעם הא זהו טעם של דבר המותר באכילה, ולהט"ז צ"ל דיש שני מיני חוזר ונותן טעם, האבשהאיסוראינו בטל שאז חוזר ונותן טעם ואסור לכו"ע, והב' כשהאיסור בטל אז אומר הרמ"א בס"ד דכשחוזר ונותן טעם ג"כ אוסר וכהאחרונים הנ"ל, וממילא מש"כ הביה"ל שדין זה של הרמ"א הוא לכו"ע, זהו רק להמג"א אבל להט"ז לכאורה צ"ל דזהו רק דעת הרמ"א משום חוזר ונותן טעם, ועדיין צ"ע בכל זה.
ו) תבשיל שנתערב כו משהו חמץ מלפני פסח, כתב השעה"צ אות כ"ח דאין איסור להשהותו, אבל ברמ"א ס"א כ' דחייב לשרוף הכל, ובמחה"ש ס"ק מ"ג כ' דבאמת הוא מחלוקת בין הראשונים והרמ"א הכריע דיש איסור בשהייתו, וגם בשו"ע סי' תס"ז סעיף יוד מוכח דאסור, שו"ר בשד"ח מערכת חמץ ומצה סי' ה' אות ט"ו שהאריך בזה בשם המהריט"ץ, וכמו כן בשו"ע הרב סי' תמ"ב אות ט' כתב לאיסור משום חשש תקלה, וכן הוא הסכמת האחרונים לדינא שיש איסור בשהייתו, אבל היכא דיש עוד צד להתיר יש להקל להשהותו דבכגון דא יש לצרף גם דעת השאלתות דחמץ בטל בששים, ע' בזה בפמ"ג בריש סי' תמ"ז.
ז) ע' באה"ט סק"ב בדין תרי משהו, והנה במ"ב ס"ק ל"ז כתב בשם הפמ"ג (א"א ס"ק י"ג) דאם לקח מהיין לאחר שהוציא הפת ממנו ועירבו בחבית אחרת נחשב זה לתרי משהו ולא נאסר אלא מטעם דשמא נפל הפירורים גם שם, ואף למה שכתב הט"ז ביו"ד דבלח בלח אין בו דין תרי משהו דמה לי שנתערב בפ"א או בשני פעמים, מ"מ מבואר בהפמ"ג דרק לח בלח שחזר ונתערב בלח אחר נחשב כתערובת אחד, אבל יבש בלח, ואח"כ הלח (בלי היבש כמו שהוציאו כולו) נתערב בעוד לח זהו נחשב לתרי משהו כיון דטעם הראשון של משהו חוזר ונקלש ע"י תערובותו בלח השני, ודו"ק.
ח&lt; הנה בדין חוזר וניעור בארו הראשונים, שהוא בין שנתוסף איסור עד שהאיסור הא' עם האיסור הב' שנתוסף יש בו כדי ליתן טעם הרי זה אוסר התערובות, ובין אם נתחדש שם איסור על התערובות שחוזר ונתעורר דין האיסור שכבר נתבטל, ולכן לענין פסח אף שהחמץ כבר נתבטל קודם לפסח בששים, מ"מ כשבא ליל התקדש חג ואז חמץ אוסר במשהו כיון שנתחדש בו דין חדש חוזר ונאסר התערובות, אבל בראבי"ה (הובא במרדכי פרק כל שעה) איתא דלהכי נאסר בפסח במשהו -אף שהתערובות היה מלפני פסח, דכיון דהתערובות היה בזמן היתר [בער"פ אמרינן בי' דהיתר בהיתר לא בטיל וכשבא ע"פ אחר חצות לא אמרינן חוזר וניער להקל שיתבטל בס', ובאמת סברא זו איתא בתשובת הרשב"א ח"א סי' תתל"א, וע' בביאור הגר"א בסעיף ד', וגם בשו"ת חת"ס (או"ח סי' ק"ז) ס"ל כדעה זו והביאו גם בשם מהרי"ל, וע' בהגהת ר"ב פרענקיל, ונפ"מ בין הסברות דאם נתערב בע"פ אחר חצות דלפי טעם הב' הרי הוא בטל ומותר לאוכלו בפסח, ואילו לפי טעם הראשון אמרינן חוזר וניעור ואסור במשהו.
ט) ע' שער הציון אות ס"א, והנה כבר הארכנו בר"ס תנ"ב אם בליעה של חמץ בכלי מלפני הפסח הוה כנ"ט כר נ"ט דאיסורא או לא, עיין מה שכתבנו שם באריכות.
י) אם יש זיתים וכדומה שבלעו טעם חמץ ונתבטלו אלו הזיתים ברוב זיתים דהתירא יש אומרים דאמרינן חוזר וניעור בזה, ע' הגהת רעק"א על מג"א ס"ק ל"ח וחק יעקב סי' תנ"א ס"ק נ"ד ומקור חיים שם ס"ק ט"ז, וחוות דעת יודה דעה סי' צ"ו ס"ק ז' שמדברי כולם נראה דאומרים בכעין זה דאיסור החמץ חוזר וניעור, אבל ע' במג"א (סי' תנ"א ס"ק ל"ז) ומקו"ח שם ומ"ב שם (ס"ק קי"א) דנראה דאף בכה"ג אינו חוזר וניעור, ואכמ"ל בזה.
כולל ללימוד יו"ד סטאלין קארלין
<h3>הערות וביאורים בשו"ע יו"ד הלכות שחיטה</h3>
ירושת"ו
סי' מ"ז
א) בד"מ הנדפס בטורים כתב על מש"כ הטור כאן דאותו ואת בנו נוהג בבהמה אבל לא בחי' ועוף, שכ'־כ הכלבו, ומקור דין זה הוא בבריתא בת"כ שהביאו הרי"ף והתוס' ריש פרק או"ב וכ"כ הב"י כאן, וכן מבואר בגמ' חולין דף ע"ט ע"ב ותימה א"כ למה הצריך הד"מ הסכמת הכלבו ע"ז.
אמנם המעיין בד"מ הארוך יראה שתיבת כל בו קאי על מה שכתב אח"כ שהביא שם מש"כ האורחות חיים (שהביאו הב"י כאן בסוף הסי') בדין בן פקועה לגבי או"ב.
ב) סעיף ג' עבר ושחט או"ב וכו' ויש מי שאוסר בו ביום לאכול האחרון: והוא דעת הבה"ג שהביא הרא"ש. ועי' גליון מהרש"א כאן דהק' דכיון דהבה"ג יליף דין זה ממבשל בשבת א"כ ליתסר במזיד לעולם וכן לאחרים בו ביום ע"ש שנשאר בקושיא.
ואישתמיטתי' הפרישה כאן אות ד', שהק' קושיא זו. ותי p דהבה"ג סובר דמדאסר רחמנא לגבוה ש"מ דלהדיוט שרי ע"ש (ורמזו הש"ך כאן ס"ק ג').
ג) סעיף ו' הלוקח בהמה וכו' ואם הוא באחד מד' זמנים שדרך כל מי שקונה בהמה לשוחטה מיד וכו' ואם לא הודיעו זכו' ואם נודע לו אח"כ שנשחטה אמה או בתה היום הוי מקח טעות.
ויל"ע באם קנה בהמה באחד מד' זמנים אלו, ואח"כ נודע שאחר שחט אמה או בתה היום אך אותו האחר לא קנהו מהמוכר שלו רק היתה שלו מקודם או שלקחו ממוכר אחר, האם גם בזה הוה מקח טעות דהא ודאי שקנהו לשחטו היום בד' זמנים אלו, ואילו הי' יודע קודם שנשחטה אמה או בתה היום בודאי שלא היה לוקחו, והוה כשאר מקח טעות שחוזר.
ומלשון הטור והמחבר שכתבו דאם נודע לו אח"כ שנשחטה אמה או בתה היום הוי מקח טעות, ולא כתבו שנודע לו שמכר אמה או בתה היום, הוי משמע דגם בכה"ג הוי מק"ט.
אמנם מלשון השמ"ח כאן סעיף י"ז שכתב ולכן כאלו הד' פרקים אם מכר האם צריך להודיע לקונה וכו' ואם לא הודיעו הוה מק"ט אם נודע שמכר אותו יום וכו', וכן הביא הערוך השולחן סעיף י' כלשון זו ומוכח דרק אם המוכר עצמו מכר אמה באותו יום הוי מקח טעות, וכן מוכח משפ"ד ס"ק י' כאן דכתב דאם לא הודיעו אף בספק הוה מק"ט, משמע דעיקר תלוי אם הודיעו או לא ע"ש, והיינו דתלוי בו אם מכר או לא מכר, אבל כשאחר מכר ושחט שאין תלוי באשמת המוכר בכ"ע לא הוי מק"ט ופסידא דלוקח הוא.
והטעם דלא הוי מקח טעות כששחטה אחר ולא המוכר נראה דכיון דבד' זמנים אלו שכיח לשחוט האם או הבת א"כ הוי לי' ללוקח לאתנויי ומדלא אתני סבר וקיבל, וכמש"כ רבינו אפרים הביאו הר"ן פר' אלו טריפות (על סוגיא דהוגלד פי המכה נ"א) ע"ש, אבל בשם הרמב"ן ז"ל הביא דגם במידי דשכיח הוה מק"ט, וע"ש ברא"ש דחילק בין דבר שידוע למוכר, אז הוה מק"ט דהלוקח סומך על המוכר שלא יאנהו במקחו, משא"כ בדבר שאין ידוע לשניהם אז לא הוי מק"ט דהוי לי' לאתנויי, וה"נ דכוותי'. ונמצא לפ"ז בנד"ד תלוי במחלוקת הראשונים זו.
ד&lt; שם, בש"ך ס"ק י"ט, כתב הב"ח מיהו אם נתנבל בידו בא' מהדברים שאנו מחמירים בו, כגון שהייה במיעוט בתרא וכה"ג בפלוגתא דרבוותא, אין לשחוט הבן או האם אחריו וכ"כ הסמ"ק דאם שהה או החליד במיעוט של סימנים וכר וכן כל כי הני נראה דאסור לשחוט השני, ואם שחט אינו לוקה, ע"כ.
מסתימת לשון הסמ"ק משמע דגם בשהה במיעוט בתרא אם שחט הבן או האם אחריו אינו לוקה, ולכאורה צ"ע דהא מבואר ברשב"א תה"א כ"ד א, ומהרש"ל יש"ש פא"ט סי' ט' (הביאם המ"ז לקמן סי' כ"ג ס"ק ד') וכן משמעות רוב האחרונים (מ"ז שם ושפ"ד ז' שם) דשהייה במיעוט בתרא אף לשיטת האוסרים אינו אלא מדרבנן ומטעם גזירה ע"ש, וא"כ אמאי אינו לוקה הא מה"ת לכו"ע הוי שחיטה מעלייתא, ועבר בודאי על איסור או"ב לכו"ע, ומוכרחים לומר דמה שסיים הסמ"ק ואם שחט אינו לוקה, לא קאי על כל הדוגמאות שהביא מקודם רק על צירוף שהיות, ונמצא סכין פגום, וכדו' אבל בשהייה במיעוט בתרא ה"נ דלוקה.
ומיהו בכרו"פ ס"ק י"ג כאן מבואר בהדיא דאף בשהייה במיעוט בתרא אם שחט אינו לוקה, שהרי הביא שם רק את הדוגמא דשהייה במיעוט בתרא וע"ז סיים דאינו לוקה בדיעבד אם שחט.
אך על הכרו"פ לק"מ, דאזיל לטעמי' לקמן סי' כ"ג ס"ק ד' דס"ל דלדעת רש"י שהייה במיעוט בתרא פסול מה"ת מספק בעייא דלא איפשטא וע"כ בנד"ד אינו לוקה מספק.
ומסתימת לשון הפוסקים שהביאו החומרא דשהייה במיעוט בתרא בחדא מחתא עם שאר החומרות וסיימו דאם שחט אינו לוקה ולא חילקו, משמע דגם בזה אינו לוקה, וצ"ע שלא העירו האחרונים ע"ז.
ה) סעיף י', מותר לשחוט את המעוברת, עובר ידך אמו הוא וכו', והוא לשון הרמב"ם פי"ב מה"ש ה"י, דאין בו איסור או"ב משום דעובר ירך אמו הוא.
יש להסתפק, להלכה דחוששין לזרע האב מספק, ויש איסור לשחוט האב והבן או הבת ביום אחד, האם מותר לשחוט האב והאם המעוברת ביום אחד, דיש לדון על מש"כ הרמב"ם להתיר לשחוט המעוברת מטעם דעובר ירך אמו, היינו דכיון דירך אמו הוא, הוה כאחד מאיברי' ולא נקרא בן או בת ולכן מותר לשחוט המעוברת, דאין בזה משום שחיטת אם ובנה, א"כ לפ"ז גם האב והאם מותר לשחוט ביום אחד, דהרי העובר ירך אמו, ואין זה שוחט האב ובנו, רק האב והאם.
או די"ל, דהטעם דעובר ירך אמו הוא, היינו דאין כאן ב' שחיטות רק שחיטה אחת לאם, והעובר ניתר מטעם דהוא ירך אמו וניתר בשחיטתו דהוה כאחד מאיברי', והתורה לא אסרה רק ב' שחיטות, אותו ואת בנו לא תשחטו, אבל באמת דגם עובר נקרא בן או בת, וא"כ לפ"ז (לפי מאי דקי"ל חוששין לזרע האב מספק) אסור לשחוט האב והאם כשהיא מעוברת ביום אחד, דהרי כששוחט האם הוה כשוחט הבן ויש בזה איסור או"ב.
ועי' זרע אברהם להגר"מ זמבה סי' ב' ס"ק ד' שלמד בזה דהוה כשוחט הולד ע"ש ועי' אמרי משה סי' ר' שנסתפק בזה, ועי' שו"ת בית יצחק חלק אבה"ע סי' נ"ד אות ז' שכתב דדבר זה תלוי בפלוגתא דעובד ירך אמו, דלמ"ד עובר ירך אמו הוה שחיטה לולד ולמ"ד לאו ירך אמו לא הוה שחיטה לולד וניתר מטעם בבהמה, ועי' אתוון דאוריתא למהר"י ענגיל כלל י"ד שדן בזה בארוכה ועי' בבית האוצר להנ"ל ערך אב כלל ד' שמסיק דהוה כשוחט הולד ולכן אסר שם בהדיא בשאלה דידן בשחט האב והאם המעוברת ע"ש, ומש"כ שם בשם המהר"ל ע"ש.
ועי' בשו"ת רע"א קמא סי' (קע"ב) דמבואר מדבריו דבתו אף שהיא עדיין מעוברת יש לה דין בתו לגבי עריות עי"ש.
וכ"מ גבי דיני ירושה בחו"מ סי' רע"ו ס"ה וסי' רע"ז, וכן מבואר בגמ' יבמות דף ס"ז, ובמס' ב"ב דף קמ"ב, דעובר יורש בעודו עובר הרי שנקרא בן בעודו עובר, ויש לדון בנד"ד מה דינו.
אמנם עי' בחידושי ר"ח הלוי על הרמב"ם [פ"ז מאישות הט"ז דמבואר בדבריו דעובר אין לו דין קורבה לגבי עריות לפני לידתו ע"ש ואולי דזהו דוקא לגבי עריות אבל בנד"ד י"ל דמיקרי בנו, והוה כשוחט בנו ואסור, (ועכ"פ לפי שיטת הגר"ח יתורץ קושיית הגרע"א בשו"ת הנ"ל ע"ש).
ועי' באשכול הל' בהמה המקשה (עמוד 70 בספר) דפי' הטעם דמותר לשחוט המעוברת משום שאין בעובר דין בן, וכ"ה בעיטור שער שני מהל' שחיטה (דף כ"ח ע"ב בספר) וע"ש בשער החדש אות נ"ו מה שהביא שראה בחיבור אחד לחכמי הקראים שהשיג ע"ז והביא ראי' מהא דכתיב ויתרוצצו הבנים בקרבה, וכתב ע"ז בשער החדש וז"ל וזפת רותח יוצק לתוך פיהם דהתם כבר נולדו בשעת כתיבת התורה ועי' בראב"ע שם ע"ש, וע' בספר רביד הזהב פרשת תולדות על פסוק זה ומש"כ ויוסף אברהם שם בארוכה.
ועי' שו"ת דובב מישרים ח"א סי' כ"ו שמחלק דלגבי האב נקרא אב של עובר אב ולגבי האם אינה נקראת אם של עובר אם ע"ש, (ועי' בבית האוצר הנ"ל בשם המהר"ל דג"כ רוצה לחלק בזה ע"ש).
ו) שם, ואם יצא העוכר חי אחר שחיטת אמו והפריס ע"ג קרקע, אין שוחטין אותו ביום אחד, והטעם כתב הש"ך דמפני מראית עין טעון שחיטה מדרבנן כנ"ל סי' י"ג,
ועי' יד יהודה בפיה"א אות ו' שהק' על דין זה, ממ"נ, אי ידעינן שהבהמה שנשחטה קודם היא אמו של וולד זה, נמצא נמי דידעינן שהוולד כן פקועה, שהרי נולד לאחר שחיטה, וא"כ ליכא תו מ"ע, ואינו טעון שחיטה אפי' מדרבנן, (כמו בב"פ קלוטה שמבואר בסי' י"ג סעי' ב' שאינו טעון שחיטה אף כשהפריס ע"ג קרקע) ואי לא ידעינן שהיא אמו, אמאי אסור לשוחטו, הרי ליכא כלל מ"ע לאסור או"ב, דהאי לא ידעינן כלל שאמו נשחטה היום.
ותירץ די"ל דכיון דהצריכו חכמים לשחוט ב"פ, יש לחוש דהרואה לא ידע דמשום מ"ע הצריכוהו לשוחטו, רק יחשוב שמדינא הצריכוהו לשוחטו, וא"כ יש מ"ע לגבי איסור או"ב אף כשיודע שהוא ב"פ. ע"ש.
ודבריו צ"ע מהא דמבואר בסי' י"ג סעיף ב' דאם פרסותיו של הב"פ קלוטות אינו טעון שחיטה אפי' מדרבנן ובתרי תמיהי לכו"ע אינו טעון שחיטה ע"ש והטעם מבואר בגמ' דף ע"ה ע"ב דבמילתא דתמיהי מידכר דכירי אינשי, והיינו שידעו שהוא ב"פ, ולא יבאו לטעות להתיר בהמה בלי שחיטה, וליכא מ"ע. ולפי מש"כ היד"י דכיון דהצריכו חכמים לשחוט ב"פ, יש לחוש דהרואה לא ידע דמשום מ"ע הוא, רק יחשוב דמדינא הצריכו שחיטה, א"כ גם בזה אמאי התירו אף שמידכר דכירי שזהו ב"פ מכ"מ יחשוב שב"פ טעון שחיטה ואיכא מ"ע כמו כאן באו"ב, אע"כ מדהתירו בזה משמע דלא חששו לכך יהי"'ל ואולי יש לחלק דבתרי תמיהי כיון דלא שחוט כלל ליכא למיחש לרואה שיאמר שמותר לאכול כל בהמה בלא שחיטה, דפשוט שלא יטעה בכך ויבין משום שהוא ב"פ א"צ שחיטה (שהרי מידכר דכיר שהוא ב"פ) אבל באו"ב כששוחט הב"פ אף כשיודע שהוא ב"פ מכ"מ יש לחוש שהרואה יסבור שב"פ טעון שחיטה ואעפ"כ שחט או"ב ויש בזה מ"ע.
ולעצם הקושיא נראה די"ל דכיון דהצריכו חכמים לשחוט ב"פ מאיזה טעם שיהא, מכ"מ כיון דצריך שחיטה, מיקרי שחיטתו שחיטה מדרבנן, וא"כ אף דאיירי שאינו ידוע שהבהמה שנשחטה מקודם, היא אמו, מכ"מ כיון דטעון שחיטה מדרבנן, ושחטו ביום שנשחטה אמו, עובר על איסור או"ב מדרבנן (ולא משום מ"ען וכמו בשהה ודרס בה אף באופן שאין בזה מ"ע אסור, והיינו כיון שהצריכוהו שחיטה, בעי' שחיטה מעלייתא כמבואר ברא"ש ור"ן ושאר פוסקים הביאם הב"י סי' י"ג ובש"ך שם ס"ק ה' ובט"ז שם ס"ק ה', ה"נ דכוותה, דכיון דהצריכו שחיטה, אז מיקרי שחיטתו שחיטה מדרבנן ולא נחירה, ודעת הרשב"א בתשובה, שהביאו התב"ש, ופמ"ג סי' י"ג, דצריך לברך בשחיטת ב"פ, והיינו דמדרבנן קא שחיט שחיטה מעלייא (ועי' רע"א שם סי' י"ג בשם שו"ת בשמים ראש שאין לברך) וא"כ כיון דשחיט שחיטה מדרבנן, ושחט את אמו באותו היום עבר על איסור או"ב מדרבנן.
ז) ש"ך ס"ק כ"ד, אין שוחטין וכו' ואין לוקה עליו כיון שמן התורה א"צ שחיטה וכו', כדלעיל סי' י"ג ועמ"ש בס"ק ג' ובס"ס י"ד, ע"כ, ועי' שפ"ד כאן שמסתפק בביאור הציון של הש"ך לעי' מש"כ בס"ק ג' דשם איירי בדין עבר ושחט אם מותר לאכול האחרון בו ביום ע"ש, וכתב דאולי כוונתו לומר דגם כאן באיסור דרבנן הדין כן, או דכוונתו להיפך דכאן באיסור דרבנן מותר בדיעבד ע"ש ולכאורה הוא דחוק בכוונת הש"ך.
ואולי י"ל דכוונת הש"ך לעי' מש"כ בסי' י"ג ס"ק ג', ומש"כ ועמ"ש קאי על מה דסליק שכתב קודם כדלעיל סי• י"ג ע"ז כתב לעי־ שם בס"ק ג' (ואולי יש ט"ס דצ"ל ועמש"ש, דהיינו ועי' מש"כ שם) ובאמת שם בס"ק ג' כתב דין זה דכיון דאינו טעון שחיטה רק מדרבנן אין בו משם או"ב ע"ש.
בית אולפנא דרבינו יוחנן
<h3>הערות וביאורים בשו"ע אה"ע</h3>
ירושת"ו
קידושין לטיבועין ניתנו
א. כסף הקידושין אי הדר מן הנשואין: כ' המחבר המקדש את האשה בין שחזרה היא ובין שחזר הוא בין שמת הוא בין שמתה היא או שגירשה אין הקדושין חוזרין לעולם אפי' קדשה באלף דינר ה"ה מתנה גמורה שאין לה חזרה וכו' וב' הרמ"א וכ"ז לא מיירי אלא מן האירוסין אבל מן הנשואין הקדושין חוזרין ע"כ, ומקור הדין הוא בב"ב קמ"ה. דאיפלגו תנאי אי קידושין לטיבועין ניתנו או לא (פי' טבעו בים דלא נתנו בחזרה באופן שמת או שמתה או נתגרשו) ומסקנת הסוגי' דלרב פפא מת הוא או מתה היא או הדר הוא לא ניתן לחזרה, הדרה היא ניתן בחזרה. ואמימר סבר קדושי לא הדרי גזירה שמא יאמרו קידושין תופסין באחותה, וקיי"ל כאמימר.
ובביאור שיטת הרמ"א נחלקו הח"מ והב"ש לח"מ גם לרמ"א קידושי לא הדרי אחר הנשואין ולב"ש הדרי, ובביאור פלוגתתם נראה דנחלקו בסברת מחלוקות התנאים אי קידושין לטיבועין אי לא, דהנה סברת המ"ד דלטיבועין נתנו היא דלא גרע מהלוקח פרה מחבירו ומתה הפרה דאין המוכר צריך להחזיר לו דמי המקח, ואף אם יחזור הלוקח וימכרנו להמוכר אין המוכר צריך להחזיר לו הכסף הראשון כי זה קנין חדש וכמה שישית עליו בעל השור יתן לבעליו וה"ה אשה שנתאלמנה או מת בעלה, וכ"ש בנתגרשה דאשה יוצאת בע"כ בגט ואינה צריכה לשלם כלום [ומש"כ בערוך השולחן בסברת מ"ד לאו לטיבועין דניתן בחזרה כמו שחוזר המוכר ולוקח הפרה בחזרה מן הלוקח המחזיר לו הכסף הוא תימה], אכן סברת אידך מ"ד דלאו לטיבועין נתנו צריכה תלמוד.
ונראה דהח"מ [בס"ק ב'] כ' דקי"ל כאמימר דאין הקדושין חוזרין משום גזירה אבל מעיקר הדין היה ראוי שתחזיר הקידושין דאמדינן דעתו שלא נתן לה אלא ע"מ לכונסה, דסתם המקדש אשה מקדשה ע"ד לכונסה וכל שנתבטלו הקידושין לפני הנשואין צריכה להחזיר הכסף משום דעד כן לא נתן, והוי כההוא דזבין נכסיה ע"ד למיסק לא"י ונאנס ולא עלה דנתבטל המקח, ומה"ט העלה הח"מ בסק"ה דקדושין שנתבטלו אחרי הנישואין לכו"ע אין חוזר הכסף קידושין דהרי נתקיימה מחשבתו, וכן משמע ברשב"ם ב"ב שם ד"ה לטיבועין וז"ל שאם תמות "ולא יזכה לישאנה" יהיו אבודין ולא יחזרו לו עכ"ל וכ"מ ברש"י כתובות ע"ה: ד"ה אליבא דמ"ד קידושין לאו לטיבועין וז"ל סתם קדושין לאו לטיבועין ניתנו שאם מת "החתן" הקדושין חוזרין עכ"ל משמע דכל הפליג' הוא רק בשעה שנקרא חתן וכ"מ במאירי ב"ב שם בא"ד וז"ל במתה היא לאו לטיבועין נתנו ויחזרו הקידושין אחר שלא נשאת, וכן משמע מלשון המרדכי בקידושין וכ"כ הבית מאיר, אכן צ"ע מדוע אין בכח אומדנא זו דלא נתן אלא ע"מ לכונסה לבטל הקידושין למפרע, והא מוכח דלמ"ד לאו לטיבועין אין הקדושין בטלים דאל"כ לא שייך גזירה שמא יאמרו קידושין תופסין באחותה דהלא כן הוא האמת דמדנתבטלו הקידושין קדושין תופסין באחותה [דאף שמחזיר כסף הקדושין מ"מ נשאר חלות הקדושין והוה במקדשה במתנה ע"מ להחזיר עי' רשב"א או דחוזר הכל פחות מש"פ עי' מאירי וריטב"א].
והיה אפשר לומר דאומדנא דטעות הנולד בדבר אחר החלות שיבטל המעשה למפרע אמרינן רק בקניני ממון ולא בקנין קדושין, וסברת החילוק הוא דבקניני ממון עצם ההקנאה הוא הגמ"ד והמעשה קנין הוא רק דעי"ז איכא גמ"ד [עי' אבנ"מ סימן ל' סס'־ק ג', רש"ש בכורות י"ג: חזו"א חו'־מ סימן כ"ב] להכי י"ל כיון דע"ד כן לא גמר ומקנה שוב אין גמ"ד ואין קנין, משא"כ בקדושין דרק מעשה הקדושין הוא הוא חלות הקנין מה לי דנולדה סיבה אח"כ דע"ד כן לא קידש הא סוף סוף עשה מעשה קדושין ורק באומדנא בדבר דע"ד כן לא קידש שהי' בשעת קידושין כגון מקח טעות שאז כל המעשה קידושין היה בטעות אמרינן, וכ"ז בנוגע לחלות הקדושין אבל בנוגע לכמות הכסף ע"ז שפיר י"ל אומדנא דאילו הי' יודע לא הי' נותן כ"כ כסף והי' מקדשה בפרוטה בלבד ואע"פ דיש אומדנא למפרע להחזיר הכסף מ"מ הקידושין לא בטלו לפי דלא אמרי' אומדנא לבטל המעשה, ונאמר דחלות הקדושין חלה בפרוטה או דקידש במתנה ע"מ להחזיר, ואי נמי י"ל עפ"י המבואר באחרונים דיש בקנין קדושין שני חלקים קנין איסור וקנין ממון, ולענין הקנין איסור די בפרוטה ומה שנותן יותר מפרוטה הוא רק לענין הקנין ממון ומה דלא אמרי־ אומדנא במעשה קדושין הוא רק בנוגע להקנין איסור משא"כ לגבי הקנין ממון שפיר אמרי' אומדנא ומחזיר.
אכן מההיא דב"ק ק"י: דפריך הגמ' אלא מעתה, יבמה שנפלה לפני מוכה שחין תצא בלי חליצה דע"ד כן לא קידשה עצמה ומשני טב למיתב וכו' מוכח דאמרי' אומדנא לבטל הקדושין גם בדבר הנולד לאחר מכן, ואפשר לדחוק ולומר דהא דלא אמרי' אומדנא במעשה קידושין הוא רק מצד המקדש שהוא עושה המעשה קדושין משא"כ בהאשה שמצידה בעינן רק גמ"ד להכי שפיר שייך אומדנא, וחוץ מזה קשה דהלא אף במו"מ הקונה פרה ומתה לפני שהספיק להשתמש בה אין המוכר צריך להחזיר הכסף וכמ"ש התוס' ב"ק שם היות כל חלות דבר התלוי בדעת שניהם א"א לבטל הדבר באומדנא דע"ד כן לא הי' א' מהן מסכים [ונתבאר בארוכה בקובץ שבט אדר תשמ"ז] ולכן א"א לבטל מקח היכא דנתקלקל ע"ש וה"ה כאן.
וע"כ נראה לומר שאף שאין אומדנא זו מועילה לבטל הקידושין כשם שאינו מבטל הקנין וכעין שב' התוס', מ"מ אמרי' אומדנא להחזיר הכסף משום דמה שהמקדש נותן הרבה כסף הוא משום דכ"כ שוה לו שיהא אשה ברשותו לשמשו והוא משלם סכום זה משום גמר הקנין שיצא לו אחרי הנישואין ולכן כל שלא זכה לכונסה נמצא שמעולם לא קיבל תמורה עבור מה ששילם, ולא דמי להקונה פרה ומתה קודם שהתחיל להשתמש דלא בטל המקח דהא סוף סוף הי' ברשותו להשתמש בה ולכן א"צ להחזיר הכסף דנסתחפה שדהו לגמרי, משא"כ הכא הגם דנסתחפה שדהו כלפי עצם הקנין שאין הקדושין בטלין מ"מ עדיין לא הי' שדהו וברשותו כלפי ההשתמשות.
וכל זה הוא לשיטת הח"מ דכל הכסף והטבעת שהוא מקדשה בה הכל הוא בכלל כסף קנין אפי' למ"ד קידושין לאו לטיבועין וכנ"ל, וכדמשמע מלשונו סס"ק ה' אבל להב"ש כסף הקנין הוא רק פרוטה והשאר אינו אלא מתנה בעלמא כמ"ש בס"ק א' וכה"ג נחלקו הח"מ וב"ש בריש סימן ל"ז אי יש ללמוד מזה דכסף קדושין דבת לאביה דה"ה מתנתה הח"מ מסופק אם יש לדמותו והב"ש כ' דאין קדושין אלא בפרוטה והשאר מתנה בעלמא, ולפי הב"ש נראה דפלוגתא דתנאי בטיבועין הוא דלמ"ד לטיבועין ניתנו במתנה גמורה אגב מעשה הקדושין והנאת חיתון גמר ומקנה ועדיף מסבלונות שאינם עשויין לבלות דהדרי [לקמן בסעי' ג'] דמדכללו המקדש עם הכסף הקדושין כשם שהכסף קדושין ניתן שלא ע"מ להחזיר ה"ה שאר הכסף ושיווי הטבעת שכללו עמו, ולמ"ד לטיבועין אדרבה מתנה שכוללה בהדי כסף הקדושין תלוי בקנין הקדושין והיכא דנתבטל הקדושין ניתן המתנה בחזרה.
ולפי הב"ש צ"ל דרק הרמ"א ס"ל דקי"ל כאמימר וקדושין לאו לטיבועין ואינו רק מתנה הניתן בחזרה אבל המחבר שכתב בלשונו "אין הקדושין חוזרין לעולם וכו' ה"ה מתנה גמורה שאין לה חזרה" י"ל דס"ל כמ"ד קידושין לטיבועין וכ"כ הב"ש להדי' בסס"ק ה' וכנ"ל דהיינו הכסף ניתן במתנה גמורה ולכן גם מן הנשואין לא ניתן להחזיר, אך לכאו' צ"ע דממ"נ אי פסק כר"פ דקדושין לטיבועין אז בהדרה היא לכאו' צריכה להחזיר ואיך כ' דבחזרה היא א"צ להחזיר וצ"ל דס"ל דגם אמימר ס"ל דלטיבועין ניתנו וחולק על ר"פ רק אהדרה היא וכמ"ש הב"ש בס"ק ה', וכ"מ מהג' מיימוני שבי על ל' הרמב"ם שהוא ל' המחבר שפסק כר"פ, וכה"ד רבינו גרשון שם אבל לפי הה"מ אין צ"ל שיש פלוג' בין המחבר והרמ"א ומש"כ המחבר הל' אין הקדושין חוזרין לעולם כוונתו על אחר הנשואין וכדמשמע בח"מ סס"ק ו' ומשב' המחבר ל' מתנה צ"ל דהכוונה שא"ל חזרה ולא שהוא בתורת מתנה.
ובבית מאיר הק' ע"ד הב"ש שכ' דהטעם דצריכה להחזיר אחרי הנשואין משום דהטבעת היא מתנה בדבר העשוי להתנאות ששמין לה לכתובתה כשיוצאת כמ"ש בסימן צ"ט, דמאחר דהפלוג' אם קידושין נתנו לטיבועין מיירי בקדשה בככר כסף וכן מיירי כאן המחבר בקידשה באלף זוז ולפי הב"ש בזה לכו"ע ניתנו לטיבועין דמתנה כסף ניתן לגמרי ולא להתנאות, ואיך כ' הרמ"א ע"ז דמחזרת אחר הנשואין, ואפשר לומר דאין כוונת הב"ש דזהו הטעם דמחזירין רק הביא דין זה לדוגמה דמצינו מתנות שניתנו להחזיר ואין כוונת הבעל בנתינתן אלא שיהא תחת ידה כ"ז שהיא תחתיו.
א"נ י"ל דהגם דהב"ש חלוק ביסוד עם הה"מ דאין הקדושין אלא בפרוטה והשאר מתנה בעלמא מ"מ בעצם סברת התנאים שנחלקו בקדושין לטיבועין ס"ל כהח"מ דהיינו מ"ד דלטיבועין ס"ל דהוה מתנה גמורה ומ"ד לאו לטיבועין ס"ל דלא נתן המתנה אלא ע"ד לכנוס וכמבוא' בב"ב קמ"ו בסוגי' דסבלונות ולא נחלק הב"ש על כל הפוסקים שדקדקנו מלשונם לעיל דס"ל דאחרי הנשואין לכו"ע לטיבועין, אלא דס"ל דהנ"מ כשמקדשה בכסף דבזה אמרי' דעכ"פ משעת נשואין ניתן לה במתנה גמורה ולא גרע מבעל הנותן כסף במתנה לאשתו משא"כ כשמקדשה בטבעת שהוא דבר העשוי להתנאות בזה אמרי' (גם למ"ד קדושין לטיבועין) אומדנא שלא נתן לה גם אאחר הנשואין, ולפי"ז אה"נ סוגי' הגם' דמקדשה בכסף אחרי הנשואין אינה צריכה להחזיר וכן המחבר דמיירי דקידשה בכסף [ולפי"ז אפי' המחבר יכול לסבור קידושין לאו לטיבועין והוה מתנה גמורה עכ"פ אאחר הנשואין] אבל הרמ"א מיירי שקידשה בטבעת וכמ"ש הרמ"א בסימן כ"ז ול"א וסמך עמש"כ שם ובטבעת צריכה להחזיר אחר הנשואין, ולפי"ז אין פלוג' בין המחבר ורמ"א וכן הוא משמעות הרמ"א מדלא כ' בלשון פלוג', (מיהו מל' הב"ש בסק"ה משמע דהנפק"מ בין מ"ד לטיבועין או לא הוא אחרי הנשואין).
ב) ממאנת פסק המחבר דקידושין חוזרין והוא מדברי הרמב"ן בשם גאון ז"ל, שכתב דהטעם דאין מחזירין[ הקדושין דקי"ל כאמימר משום גזירה, אבל בממאנת מוטב שיאמרו דקידושין תופסין באחותה, ואפי' לפימ"ש בסק"א דלכאו' המחבר לפי הב"ש פסק גם כר"פ וקידושין לטיבועין ניתנו מ"מ גם ר"פ ס"ל דבהדרה היא קידושין הדרי, אך לפמש"כ הב"ש דהמחבר ס"ל כאמימר וס"ל דלכו"ע קידושין לטיבועין ולר"פ בהדרה היא קידושי הדרי משום קנס ולאמימר משום גזירה לא קנסינן ואוקמינן אדינא דקידושין לא הדרי נמצא דגם ממאנת מעיקר הדין קידושי לא הדרי אך משום קנס מודה אמימר דקידושי הדרי דכאן אין לבטל הקנס משום גזירה, וניחה בזה היטיב לשון הרמב"ן דהדרי דמוטב שיאמרו דקידושין תופסין באחותה ול"ל משום זה בלא"ה מעיקר הדין הדרי וכאן ל"ש הגזירה, משא"כ לפי הב"ש במחבר דמעיקר הדין לא הדרי וכאן הדרי משום קנס ומשום מוטב שיאמרו.
ויל"ע לשיטת הח"מ ממאנת מן הנשואין מהו, דבשלמא מן האירוסין כל הטעם דלא הדרי הוא משום גזירה וכממאנת ל"ש הגזירה משא"כ מן הנשואין דבעלמא לא הדרי מטעם שלא כ' לה אלא ע"מ לכונסה ולפי"ז לכאו' ה"ה בממאנת מן הנשואין דסוף סוף הרי כנסה או דלמא דלא גרע מקידושי טעות דנתבטל למפרע והדרי גם מן הנשואין, ולכאו' יש לפשוט זה ממה שנתבאר בסימן קט"ז הממאנת יש לה תוספות כתובה ומבוא' בח"מ שם [סק"י] הסביר וקיבל דסתם קטנה תמאן ועל חיבת לילה הראשונה כ' לה ומשמע דמתנות שנתן לה ע"ד לכנוס לא הדרי, מיהו לפמש"נ בס"ק א' דהח"מ ס"ל דאי"ז מתנה בעלמא רק כסף קנין ע"ד לכנוס א"כ אפשר שהכסף תלוי בהקנין וכל שנתבטל הקנין גם אחרי הנשואין חוזר כסף הקנין וכ"מ מביאור הגר"א ס"ק ב' דבממאנת קידושי הדרי כמו קידושי טעות, [אך לפי מש"כ דאפשר דהב"ש ס"ל דקידושין בכסף אחד הנשואין לא הדרי דהוה מתנה בעלמא ובפרט בשיטת המחבר אפשר דממאנת אחרי הנשואין אינה מחזרת הקידושין, מיהו ממשמעות הב"ש בססק"א נמצא דממאנת מן הנשואין מחזרת הקידושין מדכ' דקטנה היוצאה בגט מן הנשואין אינה מחזרת הקדושין גזירה שמא יאמרו דיצאה במיאון.
ג&lt; קטנה שיכולה למאן ויוצאה בגט כ־ הרמב"ן דלא הדרי ומובא דבריו בח"מ וב"ש גם לאחר נשואין] משום דאסור בקרובותיה, ואין לומר דלהדרה כדי שיאמרו שעכ"פ קידושין תופסין באחותה מדאורייתא הזה אינו דהכל יודעין דמתחלה לא הי' כאן רק קידושין מדרבנן והם יטעו שגם מדרבנן תופסין באחותה אם קידושי הדרי דהוה קידושי טעות ויש ספק נוסף שיאמרו שיצאה במיאון כמ"ש הב"ש לכן יותר יש לגזור.
ד&lt; קידוש־י ספק הדרי כ"פ המחבר כדברי המרדכי, והק' הח"מ דלא גרע מקטנה היוצאת בגט דלא הדרי משום גזירה שמא יאמרו ומה בקידושי דרבנן כך בספק קידושי דאורייתא לא כ"ש, וכעין זה הק' הב"ש ולפמש"נ בס"ק ג' גרע וגרע הוא דקטנה היוצאת בגט בזה דלא הדרי אין שום חשש יוצאת דלא יאמרו דקידושי אינם תופסין מדאורייתא באחותה דהלא אין לה אב ואדרבה אם הדרי יאמרו דיצאה במיאון כמ"ש הב"ש בססק"א, משאכ'־כ דממ"נ יש גזירה אי לא הדרי יאמרו שאין קידושין תופסין מדאו' כלל וכן להפך וכמ"ש סברא זו בח"ס מובא בפ"ת כאן, ולפי"ז יש ליישב היטיב דלכאו' יל"ע דאפי' אם נאמר דיש גזירה לשני הצדדים למה לא אמרינן כיון דיש ספק וגזירה לשני הצדדים המע"ה רי"ל מאחר דמעיקר הדין כסף הקידושין הדרי ושלו הם, ומה דלא הדרי הוא משום דקי"ל כאמימר ומשום גזירה לכן כאן שיש גזירה גם להפך אוקמינן אדינא יאוק' ממונא בחזקת מריה, [וכל זה דוקא אם לומדים דאמימר פליג אר"פ וס"ל לאו לטיבועין מיהו אי ס"ל דמעיקר הדין לטיבועין ליכא למימר הכי וכן הוא דינא דגמ' דגם למ"ד לטיבועין בספק הדרי אבל עכ"פ לכאו' ישוב הוא לפי הח"מ דלכן לא אמרי' כאן הגזירה],
ויל"ע לשיטת הח"מ דאחר הנשואין לא הדרי מה הדין כשנולד ספק בהקידושין אחרי הנשואין דכאן אין לומר דמעיקר הדין שלו הם דאפשר דהי' קנין נשואין ונמצא דקנתה הטבעת ואינה מחויבת להחזיר.
ויש לדקדק בשינוי שבין קושית הח"מ על המחבר לקושית הב"ש, דהח"מ הק־ על גוף דברי המרדכי דלפי המסקנה בכתובות שם לא קי"ל כתירוץ זה אבל מלשון הב"ש משמע דס"ל כדינא דהמרדכי והקשה רק ע"ד המחבר שהביא דברי המרדכי גם אקידושי ספק משעת אירוסין דיש גזירה שמא יאמרו, ואפשר דלפי"ז ספק בקידושין הנולד אחר הנשואין לפי הב"ש הגם דלעולם מהני תפיסת האשה אחרי הנשואין כמבואר בב"ש ססק"א מ"מ בספק ל"מ תפיסה דידה דקי"ל כהמרדכי דבספק קידושין לכו"ע לאו לטיבועין אבל להח"מ דהק' על גוף המרדכי א"כ אחרי הנשואין מהני תפיסת האשה כדין תפיסה בספק.
ה) מורדת: בח"מ רס"ק ה' סליק אדעתי' לפרש דברי הרמ"א שאחר הנשואין הקדושין חוזרין היינו במורדת ואחר שמאריך לפרש דהמהרי"ל שהוא מקורו של הרמ"א במתה תוך שנתיים מהחתונה וקמ"ל דבעלה יורש כסף הקדושין ואי"ז בכלל תקנת הקהילות שמה שהכניסה האשה אין בעלה יורשה תוך שנתיים כ' בסוף דבריו דמורדת לא הדרי ומביא ראי' משו"ת מהרי"ו דמורדת לא הדרי אחר הנשואין גזירה שמא יאמרו קידושין תופסין באחותה, וכ"פ הח"מ בסי' ע"ז ס"ק ו', ומה שהביא ראי' ממהרי"ו צ"ע דכל טעמו הוא רק משום גזירה אבל מעיקר הדין הדרי והח"מ ס"ל דמן הנשואין לא אמרי' הגזירה כמ"ש ברסק"ה.
ומריהטא דסוגיא משמע דהדרי במורדת, דר"פ ס"ל דלעולם לא הדרי [ולכאו' לפי הח"מ בס"ק ב' משמע דר"פ ס"ל קידושין לטיבועין] אעפ"כ ס"ל במורדת הדרי ואמימר חולק עליו רק משום גזירה ובמקום דאין גזירה מודה אמימר דהדרי, אך אחר שמפרש הח"מ דכסף הקדושין הוא כסף קנין ופלוג' דטיבועין או לא הוא אם נותן כל כסף הקנין על הקדושין או רק ע"ד לכונסה ונמצא דפלוג' ר"פ ואמימר הוא רק באירוסין משא"כ בנשואין הלא זהו הכסף קנין ונסתחפה שדהו וכמבוא' בסק"א.
נמצא לכאו' לפי"ז דלפי הב"ש דמצד פלוג' דטיבועין אין הפרש בין האירוסין ונישואין ור"פ דס"ל לטיבועין מודה דהדרי א"כ במורדת אחרי הנשואין דל"ש בה טעמא דגזירה לכו"ע הדרי במורדת ולא מהני תפיסתה ולכאו' גם לא מהני תפיסה בטענת קים לי כמהרי"ו לפי המבוא' בב"ש [סי' נ"ב ס"ק י"ד] דאי קי"ל רק כשני פוסקים ס"ל כן.
<h2>כתבי קודש</h2>
<h3>סוף זמן קידוש לבנה בארה"ק ובתפוצות</h3>
הרב יהושע שמעון גריזל
ובענין הכרזת המולד בשעון קיץ
איתא בסנהדרין דף מ"א: "עד כמה מברכין על החודש עד שתתמלא פגימתה, וכמה אמר רבי יעקב בר אידי אמר רב יהודה עד שבעה נהרדעי אמרי עד ששה עשר וכו'".
והרמב"ם [פ"י מהל' ברכות הל' י"ז] פסק כנהרדעי עד ט"ז בחודש עד שתמלא פגימתה, והביא הכ"מ בשם ה"ר מנוח דעד ט"ז ולא ט"ז בכלל שהרי אחר שעברו ט"ו יום נתמלא פגימתה, וכן מבואר בטור או"ח סי' תכ"ו.
וכתב עוד הטור שם דהני ט"ו יום משעת המולד מונין אותם ולא מיום קביעות החודש, וכתב הב"י שמצא בתשובת אשכנזית (והוא בשו"ת מהרי"ל סי' קמ"ג) טעם לזה משום דאמרינן עד שתתמלא פגימתה א"כ במילוי תליא מילתא, ולאו דוקא ט"ו וט"ז אלא חצי של כ"ט יום י"ב שעות ותשצ"ג חלקים (שהוא הזמן שבין מולד למולד) זהו מלאתי כן נ"ל, והב"י חולק עליו ודעתו דעד ט"ו מעל"ע מהמולד יכולים לקדש, ובד"מ ובב"ח שם פסקו כהמהרי"ל ע"ש.
ובשו"ע שם סעי' ג' כתב המחבר כדעתו דעד ט"ו מעל"ע יכולים לקדש (ע"ש ובמג"א), והרמ"א כתב דאין לקדש אלא עד חצי כ"ט י"ב תשצ"ג, שהוא עד י"ד יום י"ח שעות ושצ"ו חלקים (כ"ב דקות) משעת המולד, וכן נוהגין בני אשכנז וכן קבעו בלוחות השנה.
והנה הדבר פשוט רהמולד הוא ברגע אחד בכל העולם והוא בשעה שהלבנה מגעת בגלגל שלה תחת השמש, ולאחר שש שעות מתחלת הלבנה (ד"א »ני הלבנה הרואה את כדור הא p) לקבל אור השמש. אז הוא מולד הלבנה בחודש זה, ואין חילוק כלל בין המרחק שבין הארצות, כמו לגבי שעות היום והלילה, לפי שהשמש והירח הם קבועים בגלגל שלהם, והרבה פעמים יתכן שהמולד הוא בסוף הלילה וכדומה, שאז בודאי אין השמש והירח כנגד א"י (ובמשך של ט"ז חדשים יארע המולד בכל שעות היממה בריחוק של כשעה וחצי מאחד לשני), ועי' בבעל המאור מסכת ר"ה דף כ' ע"ב כי סליק וכו' (דף ה. ברי"ף).
והנה שעת המולד שאנו מחשבין ומכריזין הוא כידוע לפי שעון אופק ירושלים (כאשר יתבאר) ולפ"ז אם ד"מ המולד הוא בתחילת הערב, הכוונה הוא לתחילת הערב בירושלים, שאז בארצות הנוטים למזרח א"י כבר אמצע הלילה והמולד אצלם באמצע הלילה, ואילו בארצות הנוטים למערב א"י עדיין הוא אמצע היום, ונמצא שהמולד אצלם באמצע היום.
ולפי"ז ברור שחל שינוי במקומות הללו הן לגבי זמן המולד, והן לגבי סוף זמן קידוש לבנה הנמשך משעת המולד כנ"ל, ולכאורה תמוה מה שנהוג בכל המקומות להכריז ולקבוע את שעת המולד בשעה אחת בכל העולם, והיא שעת המולד לפי אופק ירושלים.
ועי' בספר מועדים וזמנים להגר"מ שטרנבוך שליט"א (ח"א סי' י"ט בהערה) שהעיר על מה שאין מכריזין המולד בכל מקום לפי השעון שלהם, וכתב שאכן מהראוי להכריז כפי הזמן הנוהג באותו מקום דוקא, וסיים דעכ"פ המכריז לפי שעון א"י יוסיף דזה הוא לפי השעון בארה"ק ע"ש.
ואמנם מאחר שכבר נתעורר המועו"ז לזה, תימה מדוע לא העיר גם על המכשול היוצא מזה לענין סוף זמן קידוש לבנה כנ"ל, שהרי לפי החשבון צריכים להקדימו, עד"מ בארה"ב בשבע שעות ובכ"מ כפי ריחוקו מא"י, ובארה,"ב המכשול חמור יותר שהרי אם מאחרים הזמן בשבע שעות עקב שינוי השעות אז אף לשיטת המחבר שהוא ט"ו מעל'־ע מהמולד, כבר עבר זמנו שהרי כבר עברה כשעה וחצי מסוף הזמן, ולפעמים שצריכים להקדים בארה"ב ביום שלם, והוא כאשר תהא סוף הזמן עד ד שעות בלילה, ולאחינו הספרדים הנוהגים כשיטת המחבר חמור המכשול בכל הארצות, (ועי' כף החיים שם אות נ"ג דגם הספרדים נוהגים בזה כשיטת הרמ"א משום דספק ברכות להקל ע"ש).
ועי' בשו"ת חת"ס או"ח סי' ק"ב שכתב שבדיעבד אפשר לברך עד אחר י"ח שעות מחצי כ"ט י"ב תשצ"ג, ועי' בלוח של הגרי"מ טוקצינסקי ז"ל (בהערה בתחילת הלוח) שהעיר ע"ז ע"ש, ועי' בביאה"ל שם שהביא בשם כנה"ג שכתב בשם קצת מפרשים להתיר לברך עד ט"ז מעל"ע, וכתב דבדיעבד יקדש אז בלא שם ומלכות, וכשעדיין יום ט"ו אפי' אחר חצי כ"ט י"ב תשצ"ג כתב דאפשר לסמוך על המור וקציעה לברך בשם ומלכות ע"ש, ועי' כף החיים שם, (ועי' בספר ברכת אהרן עמוד י"א שהביא בשם האדמו"ר הרה"ק מקרלין זצוק"ל שאמר שעל פי חשבונו מותר לקדש עד י"ז מעל"ע ע"ש וכ"ה בספר זכרון טוב בעניני תפלתם של הצדיקים מנעסכיז (דף כ' ע"ב) באות מ"ג שנהגו לקדש עד י"ז מעל"ע ע"ש, ועי' שם עוד באות מ"ד על מה שנהג החוזה מלובלין זיע"א לקדש בליל ט"ז מתוך הגמרא, ומה שביאר בדבריו ע"ש, ועי' בספר משמרת שלום להגה"צ ר' שלום מקאידינאוו זצ"ל סי' ל"א ס"ז בזה).
אכן כל דבריהם הוא בדיעבד כשעבר הזמן ולא קידש או שלא יכלו לקרש קורם, אבל ודאי לכתחילה לכו"ע צריכים לקבוע את סוף זמנו לחצי כ"ט י"ב תשצ"ג לדידן, ולשיטת המחבר לט"ו מעל"ע מהמולד, וצ"ע על הנהוג בארה"ב לקבוע סוף זמנו כפי זמן ההכרזה שם שהוא בשבע שעות (וחצי) קודם, (ולהנוהגים עד י"ז מעל"ע כנ"ל, בודאי שאין להקל רק עד י"ז מהמולד לפי השעון שלהם).
.ומצאתי שנתעורר בזה הגרי"א הענקין ז"ל בספרו עדות לישראל (עמוד 258) וכתב דמסתבר דבארה"ב צריכים להקדים סוף זמן קד"ל בשבע שעות (ולהלן יבואר שיש להקדימו בשבע שעות וכ"א דקות).
והנראה פשוט דמה שנוהגין בכל המקומות להכריז המולד לפי השעון בארה"ק, הוא משום דכידוע תלוי קביעא דירחא בכללים המבוארים ברמב"ם הל' קידוש החודש בזמן וברגע שהמולד חל וכן קובע זמן המולד לגבי מולד זקן וג"ט ר"ד וכדו', ואף חלק אחד מתתר"ף לשעה יכול לשנות את קביעות ר"ח ע"ש בארוכה בפרק ז', ובטור סי' תכ"ח ובודאי דהמולד הקובע הוא המולד לפי השעון בא"י, ומולד זה נמשך מהמולד הראשון (הנקרא מולד תוהו) שהוא בהר"ד דהיינו בליל ב' וה' שעות ור"ד חלקים שבו הי' המולד הראשון, ומאז עד עתה בחודש שאנו נמצאים מתואם למולד זה דהיינו שהוסיפו על כל חודש א' י"ב תשצ"ג שהוא ההפרש בין מולד למולד (לימות השבוע), והשעון בהר"ד הוא לפי האופק ירושלים ששם קידשוהו, ומציון תצא תורה, וכל השנים והחדשים שעד עתה ועד ביאגו"צ קידשו בירושלים וכמבואר ברמב"ם שם פרק ה' הל' י"ג וכן כתב במנין המצות עשה קנ"ג ע"ש ועי' במחצה"ש סי' תי"ז ס"ק א' ובערוך השולחן שם סעי' ד.
<h3>סוף זמן קידוש לבנה בארה"ק ובתפוצות</h3>
הרב יהושע שמעון גריזל
ובענין הכרזת המולד כשעון קיץ
איתא בסנהדרין דף מ"א: "עד כמה מברכין על החודש עד שתתמלא פגימתה, וכמה אמר רבי יעקב בר אידי אמר רב יהודה עד שבעה נהרדעי אמרי עד ששה עשר וכר".
והרמב"ם [פ"י מהל' ברכות הל' י"ז] פסק כנהרדעי עד ט"ז בחודש עד שתמלא פגימתה, והביא הכ"מ בשם ה"ר מנוח דעד ט"ז ולא ט"ז בכלל שהרי אחר שעברו ט"ו יום נתמלא פגימתה, וכן מבואר בטור או"ח סי' תכ"ו.
וכתב עוד הטור שם דהני ט"ו יום משעת המולד מונין אותם ולא מיום קביעות החודש, וכתב הב"י שמצא בתשובת אשכנזית (והוא בשו"ת מהרי"ל סי' קמ"ג) טעם לזה משום דאמרינן עד שתתמלא פגימתה א"כ במילוי תליא מילתא, ולאו דוקא ט"ו וט"ז אלא חצי של כ"ט יום י"ב שעות ותשצ"ג חלקים (שהוא הזמן שבין מולד למולד) זהו מלאתי כן נ"ל, והב"י חולק עליו ודעתו העד ט"ו מעל"ע מהמולד יכולים לקדש, ובד"מ ובב"ח שם פסקו כהמהרי"ל ע"ש.
ובשו"ע שם סעי' ג' כתב המחבר כדעתו דעד ט"ו מעל"ע יכולים לקדש (ע"ש ובמג"א), והרמ"א כתב דאין לקדש אלא עד חצי כ"ט י"ב תשצ"ג, שהוא עד י"ד יום י"ח שעות ושצ"ו חלקים (כ"ב דקות) משעת המולד, וכן נוהגין בני אשכנז וכן קבעו בלוחות השנה.
והנה הדבר פשוט ההמולד הוא ברגע אחד בכל העולם והוא בשעה שהלבנה מגעת בגלגל שלה תחת השמש, ולאחר שש שעות מתחלת הלבנה (ז"א 6ני הלבנה הרואה את כדור הא p) לקבל אור השמש, אז הוא מולד הלבנה בחודש זה, ואין חילוק כלל בין המרחק שבין הארצות, כמו לגבי שעות היום והלילה, לפי שהשמש והירח הם קבועים בגלגל שלהם, והרבה פעמים יתכן שהמולד הוא בסוף הלילה וכדומה, שאז בודאי אין השמש והירח כנגד א"י (ובמשך של ט"ז חדשים יארע המולד בכל שעות היממה בריחוק של כשעה וחצי מאחד לשני), ועי' בבעל המאור מסכת ר"ה דף כ' ע"ב כי סליק ובו' (דף ה. ברי"ף).
והנה שעת המולד שאנו מחשבין ומכריזין הוא כידוע לפי שעון אופק ירושלים (כאשר יתבאר) ולפ"ז אם ה"מ המולד הוא בתחילת הערב, הכוונה הוא לתחילת הערב בירושלים, שאז בארצות הנוטים למזרח א"י כבר אמצע הלילה והמולד אצלם באמצע הלילה, ואילו בארצות הנוטים למערב א"י עדיין הוא אמצע היום, ונמצא שהמולד אצלם באמצע היום.
ולפי"ז ברור שחל שינוי במקומות הללו הן לגבי זמן המולד, והן לגבי סוף זמן קידוש לבנה הנמשך משעת המולד כנ"ל, ולכאורה תמוה מה שנהוג בכל המקומות להכריז ולקבוע את שעת המולד בשעה אחת בכל העולם, והיא שעת המולד לפי אופק ירושלים.
ועי' בספר מועדים וזמנים להגר"מ שטרגבוך שליט"א (ח"א סי' י"ט בהערה) שהעיר על מה שאין מכריזין המולד בכל מקום לפי השעון שלהם, וכתב שאכן מהראוי להכריז כפי הזמן הנוהג באותו מקום דוקא, וסיים דעכ"פ המכריז לפי שעון א"י יוסיף דזה הוא לפי השעון בארדז"ק ע"ש.
ואמנם מאחר שכבר נתעורר המועו"ז לזה, תימה מדוע לא העיר גם על המכשול היוצא מזה לענין סוף זמן קידוש לבנה כנ"ל, שהרי לפי החשבון צריכים להקדימו, עד"מ בארה"ב בשבע שעות ובכ"מ כפי ריחוקו מא"י, ובארהי'ב המכשול חמור יותר שהרי אם מאחרים הזמן בשבע שעות עקב שינוי השעות אז אף לשיטת המחבר שהוא ט"ו מעל"ע מהמולד, כבר עבר זמנו שהרי כבר עברה כשעה וחצי מסוף הזמן, ולפעמים שצריכים להקדים בארה"ב ביום שלם, והוא כאשר תהא סוף הזמן עד ז' שעות בלילה, ולאחינו הספרדים הנוהגים כשיטת המחבר חמור המכשול בכל הארצות, (ועי’ כף החיים שם אות נ־'ג דגם הספרדים נוהגים בזה כשיטת הרמ"א משום דספק ברכות להקל ע"ש).
ועי' בשו"ת חת"ס או"ח סי' ק"ב שכתב שבדיעבד אפשר לבדך עד אחר י"ח שעות מחצי כ"ט י"ב תשצ"ג, ועי־ בלוח של הגרי'־מ טוקצינסקי ז"ל (בהערה בתחילת הלוח) שהעיר ע"ז ע"ש, ועי' בביאה"ל שם שהביא בשם כנה"ג שכתב בשם קצת מפרשים להתיר לברך עד ט"ז מעל"ע, וכתב דבדיעבד יקדש אז בלא שם ומלכות, וכשעדיין יום ט"ו אפי' אחר חצי כ"ט י"ב תשצ"ג כתב דאפשר לסמוך על המור וקציעה לברך בשם ומלכות ע"ש, ועי' כף החיים שם, (ועי' בספר ברכת אהרן עמוד י"א שהביא בשם האדמו"ר הרה"ק מקרלין זצוק"ל שאמר שעל פי חשבונו מותר לקדש עד י"ז מעל"ע ע"ש וכ"ה בספר זכרון טוב בעניני תפלתם של הצדיקים מנעסכיז (דף כ' ע"ב) באות מ"ג שנהגו לקדש עד י"ז מעל"ע ע"ש, ועי' שם עוד באות מ"ד על מה שנהג החוזה מלובלין זיע"א לקדש בליל ט"ז מתוך הגמרא, ומה שביאר בדבריו ע"ש, ועי' בספר משמרת שלום להגה"צ ר' שלום מקאידינאוו זצ"ל סי' ל"א ס"ז בזה).
אכן כל דבריהם הוא בדיעבד כשעבר הזמן ולא קידש או שלא יכלו לקדש קודם, אבל ודאי לכתחילה לכו־'ע צריכים לקבוע את סוף זמנו לחצי כ"ט י"ב תשצ"ג לדידן, ולשיטת המחבר לט"ו מעל"ע מהמולד, וצ"ע על הנהוג בארד,"ב לקבוע סוף זמנו כפי זמן ההכרזה שם שהוא בשבע שעות (וחצי) קודם, (ולהנוהגים עד י"ז מעל"ע כנ"ל, בודאי שאין להקל רק עד י"ז מהמולד לפי השעון שלהם).
.ומצאתי שנתעורר בזה הגרי"א הענקין ז"ל בספרו עדות לישראל (עמוד 258) וכתב דמסתבר דבארה"ב צריכים להקדים סוף זמן קר"ל בשבע שעות (ולהלן יבואר שיש להקדימו בשבע שעות וכ"א דקות).
והנראה פשוט דמה שנוהגין בכל המקומות להכריז המולד לפי השעון בארה"ק, הוא משום דכידוע תלוי קביעא דירחא בכללים המבוארים ברמב"ם הל' קידוש החודש בזמן וברגע שהמולד חל וכן קובע זמן המולד לגבי מולד זקן וג"ט ר"ד וכדו', ואף חלק אחד מתתר"ף לשעה יכול לשנות את קביעות ר"ח ע"ש בארוכה בפרק ז', ובטור סי' תכ"ח ובודאי דהמולד הקובע הוא המולד לפי השעון בא"י, ומולד זה נמשך מהמולד הראשון (הנקרא מולד תוהו) שהוא בהר"ד דהיינו בליל ב' וה' שעות ור"ד חלקים שבו הי' המולד הראשון, ומאז עד עתה בחודש שאנו נמצאים מתואם למולד זה דהיינו שהוסיפו על כל חודש א' י"ב תשצ"ג שהוא ההפרש בין מולד למולד (לימות השבוע), והשעון בהר"ד הוא לפי האופק ירושלים ששם קידשוהו, ומציון תצא תורה, וכל השנים והחדשים שעד עתה ועד ביאגו"צ קידשו בירושלים וכמבואר ברמב"ם שם פרק ה' הל' י"ג וכן כתב במנין המצות עשה קנ"ג ע"ש ועי' במחצה"ש סי' תי־'ז ס"ק א' ובערוך השולחן שם סעי' ד.
ולכן בודאי כשמכריזין המולד צריכים להכריז כפי השעה הקובע לקביעת ר"ח, דאיך יכריזו בארה"ב ובשאר מקומות המולד לפי השעון שלהם שלפעמים צריך מולד זה לשנות את יום ר"ח לפי הכללים הנ"ל, ובפרט דכל עיקר הטעם שמכריזין המולד בשעת ברכת החודש הוא משום דבדה"ח הוא דוגמת קידוש החודש בזמן שביהמ"ק היה קיים, ואז הסנהדרין וב"ד היו צריכים לדעת ולשמוע מפי עדים המולד וזמנה, לכן מכריזין המולד, כ"ה בשערי אפרים שער י' אות ל"ד הביאו כף החיים סי' תי"ז אות ח' ועי' ערוה"ש שם סעי' ח' (ועי' לקוטי מהרי"ח חלק ג' בתחלתו בהשמטות לחלק ב' דף פ"ח ע"ב, ועי' דרך פקודיך מצוה ד' שכתב דעיקר המצוה בזה"ז הוא לחשוב המולד מחודש לחודש ע"ש), וא"כ בודאי שבעינן להכריז המולד שקבע אז לקידוש החודש והוא המולד אופק ירושלים.
והנה אף בירושלים בזמנינו אין מכריזין שעת המולד כפי השעון הנהוג אצלינו דהיינו אופק קהיר, רק לפי השעון של אופק ירושלים (וכ"כ הגרי'־מ בלוחותיו), וג"כ מהאי טעמא שהמולד הקובע לקביעת ר"ח הוא המולד של שעון אופק ירושלים הנמשך משעת בהר"ד, (ולקמן יבואר דבאמת אין באפשרותינו לדייק זמן המולד כפי השעון הנהוג אצלינו). ועי' בספר מועדים וזמנים שם שעמד גם בזה שצריכים להקדים בארה"ק המולד בכ"א דקות בערך (שהוא ההבדל בין אופק קהיד לאופק ירושלים) ע"ש. ולפ"ד לק"מ ואין להקדימו בהכרזה דהא יהא נפ"מ לגבי קביעת ר"ח כנ"ל, ובכל המקומות מכריזין שעת המולד העיקרי לפי שעון אופק ירושלים הנמשך מהמולד הראשון בהר"ד שהוא הקובע לקביעת ר"ח.
אכן כ"ז הוא רק לענין הכרזת המולד אבל לגבי סוף זמן קד"ל דקי"ל דמקדשין עד שתתמלא פגימתה ולאחר מכן שוב לא שייך לקדשה. א"כ מסתבר דתלוי בכל מקום כפי מצבו לגבי פגימת הלבנה, וזיל בתר טעמא דהא בגמ' מבואר שמקדשין רק עד ששה עשר והפוסקים פרשו שהכוונה הוא משעת המולד ולא ששה עשר לחודש משום דאמרינן בגמ' עד שתתמלא פגימתה כנ"ל, א"כ ה"ה לגבי המקומות המרוחקים מא"י דכיון שכבר עבר הזמן משעת המולד העיקרי מאופק ירושלים ואז כבר נתמלא פגימתה שוב אין יכולים לקדשה.
נמצא לפ"ז שזמן המולד בארה"ב לפי השעון שלהם הוא בשבע שעות וכ"א דקות קודם השעון שמכריזין למולד וסוף זמן קד"ל יש להקדים בשבע שעות וכ"א דקות, ובכ"מ לפי ריחוק השעון שלהם מא"י ובהוספת כ"א דקות, וגם בא"י יש להקדים סוף זמן קד"ל בכ"א דקות (ולפלא על הגרי"מ שלא העיר בזה, ואולי כלל את זה בהערתו שם דזמני המולד הוא לפי שעון אופק ירושלים).
ולפ"ד יהא גם נפ"מ לגבי תחילת זמן קידוש לבנה שהזמן הוא ג' מעל"ע או ז' מעל"ע מהמולד, דגם בזה חל שינוי בכל הארצות, וארצות המזרח צריכים לאחרו כפי ההבדל בינם לא"י ובארצות המערב יכולים להקדימו כפי ההבדל בינם לא"י וגם בא"י יכולים להקדימו בכ"א רקות כנ"ל.
וראיתי בקונטרסו של ר"מ פרימאק (מנ.י.) שהביא אשר שמע שהגר"מ פיינשטיין זצ"ל פסק להכריז המולד בארה"ב כאשר נהגו עד עתה (והוא כפי השעון בארה"ק) וסוף זמן קד"ל הוא י"ד יום י"ח שעות וכ"ב דקות אחר זמן מולד זה, ע"ש, ולא ביאר טעמו. וצ"ע במה שקבע סוף זמנו לכתחילה עד חצי כ"ט י"ב תשצ"ג משעת המולד שמכריזין שהוא כשבע שעות וחצי אחר שנתמלא פגימתה (לשיטת הרמ"א), ובספריו של הגאון זצ"ל לא נזכר מזה כלל וגם המביאו לא הביאו אלא מפי השמועה ואולי אף הגאון זצ"ל לא אמרו רק לגבי ההכרזה, והכוונה הי' לחוות דעתו בנוגע למה שהעיד הגר"מ שטרנבוך במועדים וזמנים כנ"ל, והשומע השווה סוף זמן קד"ל לההכרזה בחשבו כי תלוי זה בזה, אבל באמת כבר נתבאר שאינו תלוי זה בזה כלל.
כל האמור הוא לעורר לב המעיין ולהביא בזה את חוו"ד של גדולי ופוסקי הדור אשר להם נתונה ההכרעה בנידון, ובפרט בדבר זה שכבר נהוג בו עלמא.
והנה מה שנוהגין כאן בירושלים (ואולי גם בשאר מקומות נוהגים כן) שבעת שנוהג שעון קיץ מכריזין המולד באיחור שעה, וכן מדפיסים בשבועונים וכדר, בדרך משל בחודש אייר שהי' המולד ביום ג' שעה י"א (מחצי הלילה) וכ"ד דקות, הכריזו שעה י"ב וכ"ד דקות, טעות הוא בידם, וטועים הם בתרתי א. דהא גם בכל ימות השנה אין אנו מכריזין המולד לפי השעון שלנו (אופק קהיר) וגם בכל הארצות אין מכריזין לפי השעון שלהם, רק לפי שעון אופק ירושלים, וכאשר נתבאר לעיל הטעם לזה שבו תלוי קביעא דירחא מהמולד הראשון בהר"ד וא"כ אף כשמשנים השעון בקיץ מדוע לא נמשיך ונכריז לפי שעון אופק ירושלים, ב. אף אם הם רוצים לדייק ולהכריז כפי השעון הנהוג אצלינו, מ"מ אין להם לאחר הזמן בשעה אחת רק בל"ט דקות, דהא המולד לפי שעון אופק קהיר הוא בכ"א דקות קודם זמן המולד המופיע בלוח כנ"ל וא"כ כאשר נוהג שעון קיץ ורוצים להכריז בפי השעון הנהוג, אז יש לחשוב גם את הכ"א דקות שיש להקדים בכל ימות השנה, נמצא דכאשר הכריזו בחודש זה המולד לשעה י"ב וכ"ד דקות לא הי' מולד כזה לא לפי שעון אופק ירושלים ולא לפי שעון אופק קהיד (אף לפי שעון הקיץ). ואם היו רוצים להכריז לפי שעון הנהוג היו צריכים להכריז המולד בשעה י"ב וג' דקות, אך כבר נתבאר דאין מכריזין המולד לפי שעון הנהוג רק לפי החשבון העיקרי והקבוע מימות עולם משעת בהר"ר.
ובאמת אף אם נרצה לקבוע המולד לפי השעון שלנו אין לנו אפשרות לדייק בו שהרי אין אנו יודעים בדיוק ההבדל שבין שעון אופק ירושלים לשעון אופק קהיר, אלא שאנו משערים שהוא לערך כ"א דקות, אבל לא נוכל לדייק את חלקי השעה (מא' לתתר"ף לשעה) דהרי גם צריכים לקבוע מקום הנקודה של אופק ירושלים בזמן בריאת העולם, ומי מאתנו יודע זאת, וא"כ הרי אין כלל באפשרות להכריז המולד לפי השעון הנהוג לא בארה"ק ולא בשאר הארצות, ומן ההכרח לחשבו לפי חשבון הבריאה מהמולד הראשון.
<h3>בדין חנוך הקטנים במצוות ליל הפסח</h3>
משה יהודה הכהן ווייס
א. פסק המחבר [סי' תע"ב סעיף ט"ו] "תינוקות שהגיעו לחנוך מצוה ליתן לכל אחד כוסו לפניו", וכתב המשנ"ב [ס"ק מ"ו] בזה"ל "אבל אינו מעכב", ובאר דבריו וציין מקורם ב"שער הציון" [אות ס'] שהם מה"חק יעקב" וטעם הדבר "מפני שלהרבה פוסקים לא נתקנו ארבע כוסות לקטנים וכר' יהודה, עיין רי"ץ גיאות ורמב"ם ורשב"ץ ומהר"ם חלאוה".
ומצוה לשמוע דברי חכמים ונתתי עיני ועיוני בראשונים הנ"ל ובסוגית הגמ' בערבי פסחים, והעליתי מספר הערות והארות לפסק המשנ"ב זה, וזה אשר מצאה ידי.
איתא בפסחים (ק"ח:) ת"ר הכל חייבים בארבעה כוסות הללו אחד אנשים ואחד נשים ואחד תינוקות, א"ר יהודה וכי מה תועלת יש לתינוקות ביין אלא מחלקין להם קליות ואגוזים בערב פסח כדי שלא ישנו וישאלו.
וכתב הרשב"ם שטעמן של חכמים המחייבים התינוקות הוא משום שגם הם נגאלו, והיא כסברת שאף הם היו באותו הנס האמורה לחיוב נשים בד' כוסות, ומינה נילף שמכח סברא זו רמי חיובא דד' כוסות על הקטן בעצמו ושניא מצוה זו מחנוך לשאר מצוות העלי' דאבוה הוא דרמיא לחנוכי ה [וכעין שכתב הרמב"ן במגילה י"ט: דטעמו של ר"י הסובר שקטן יכול להוציא גדול יי"ח מגילה הוא לפי שהיו באותו הנס], ובדברי ר' יהודה דקאמר וכי מה תועלת יש לתינוקות ביין כתב הרשב"ם הלא פטורין מן המצוות, והיינו שמכיון שהן פטורים מן המצוות אין מקום לחייבן אף במצוה זו שהיו באותו הנס, [וכבר עמדו האחרונים בסתירת דברי ר"י מהכא למה דמחייב במגילה, ועיין בדבריהם],
ומפירוש הרשב"ם בדעת ר' יהודה הי' נראה שמפרש לפלוגתייהו בתינוקות שלא הגיעו לחנוך וזהו דקפטר בהו ר' יהודה לפי שפטורין מן המצוות, והיינו אף ממצות חנוך בעלמא, וכעין זה נקט ה"קרבן נתנאל" [בסי' כ"א ברא"ש אות ד'] שדעת הרא"ש היא שחכמים חייבו אף התינוקות שלא הגיעו לחנוך בד' כוסות כדי שלא יישנו וישאלו וזהו שהשיבם ר' יהודה שעדיף טפי לחלק להם קליות ואגוזים כדי שלא יישנו וישאלו, ואכן באותן שהגיעו לחנוך אית לן למימר דאף ר' יהודה מודה לת"ק שאף שאין להם תועלת ביין, מ"מ חייבים בד' כוסות מדין חנוך כשאר מצוות.
ועפ"י סברא זו יש מקום להבין את מה שכתב המהרי"ל "אפילו קטן שלא הגיע לחנוך צריכים ליתן כוס לפניו ויתן רביעית להגיע לחנוך", הרי שחלק באופן קיום המצוה שבין קטן שלא הגיע ולבין זה שהגיע לחנוך, ולפו"ר צ"ע מנלי' זאת, אכן למשנ"ת ניחא דכל שהגיע לחנוך מודו כו"ע שאביו חייב לחנכו במצות ד' כוסות ע"כ חיובו הוא בשתיית ד' כוסות אלו וע"כ צריך ליתן לפניו כוס המחזיק רביעית שהוא שעור השתי' אף לגדול [ואכן סגי במה שישתה הקטן מלא לוגמיו דידי' וכדלקמן] אך בקטן שלא הגיע לחנוך למאי דס"ל להלכה כחכמים הרי כל חיובו הוא רק כדי שלא יישנו וישאלו ולזה סגי במה שנותן כוס לפניו ואף כשאינה מחזקת רביעית.
אכן בר"ן מוקי לפלוגתא דחכמים ור' יהודה בקטן שהגיע לחנוך וכנגד מה שחייבו חכמים את התינוקות מדין חנוך דשאר מצוות השיבם ר' יהודה "דבכי הא לא שייך לחנכם במצוות דכיון שאין נהנים ושמחים ביין אינו להם דרך חירות" [לשון הר"ן].
וכונת דבריו היא דמאחר ששתיה דרך חירות היא תנאי בקיום מצות ד' כוסות וכדאיתא לעיל "שתאן חי ידי יין יצא ידי חירות לא יצא" ופירשב"ם שאין זו מצוה שלימה, נמצא שאצל התינוקות שאין שתייתם בדרך חירות לא תתקיים המצוה בשלימות וע"כ פוטרן ר' יהודה מחנוך, [וכשתמ"ל אפשר שהוא פטור מדיני מצות ד' כוסות וכמבואר במשנ"ב (תע"ב ס"ק ל"ה) שמי שיפול למשכב מחמת שתיית ד' כוסות פטור ומשום שאין זה דרך חירות (שעה"צ אות נ"ב), וא"נ סברא היא מדיני חנוך הקטן במצוות שחייבים לחנכו רק באופן שיקיים המצוה בהידור ובשלימות, וכמו שאמרו קטן היודע לנענע חייב בלולב אף שהנענועים הם להידור בעלמא, וע"ע להלן בדין חנוך הקטן לאכילת מצה],
וכן הכריח המהר"ל ב"גבורות ה" [ריש פרק מ"ט] דמדקאמר ר' יהודה שיחלקו להם קליות ואגוזים כדי שלא יישנו וישאלו מוכח דבקטן שיש בו דעת לשאול איירי והוא הגיע לחנוך מסתמא, ותו דאי לא הגיע לחנוך מ"ט דת"ק דקמחייב.
ומ"מ אף שלדידהו נחלקו חכמים ור"י בהגיעו לחנוך מ"מ העלה המהר"ל שהלכה כתנא קמא, ואף שהרי"ף הביא הברייתא כצורתה לאו למימרא דס"ל כר' יהודה הפוטרן אלא לאורויי לן דצריך נמי חלוק קליות ואגוזים כדעבד ר' עקיבא.
וכן הוא במרדכי כאן שהלכה כת"ק ואף ר"י היה מסופק והיה מצריך ד' כוסות אפילו לתינוקות.
נמצינו למדים עפי'־ז כי בין למפרשים לשמעתין בקטן שלא הגיע לחנוך ןרשב"ם ורא"ש ובין למפרשים אותה בהגיע לחנוך יש לחייב את הקטן שהגיע לחנוך כד' כוסות לכו"ע לדיעה ראשונה, או לחכמים לשטה האחרת.
והנה לפנינו לשון הרי"ץ גיאות בספר "מאה שערים" [חלק ב', דף צ"ט מדפי הספר. "ואמר ר"ע אחד האנשים ואחד הנשים חייבים בד' כוסות הללו ש"מ דלית הילכתא כמ"ד דתינוקות חייבים בה אלא כר' יהודה דאמר מחלק להם קליות ואגוזים" עכ"ל.
והנה למבואר לעיל אפשר לומר דאיהו מפרש לשמעתין בקטן שלא הגיע לחנוך ובזה הוא דס"ל שהלכה כר' יהודה הפוטר התינוקות אך באותו שהגיע לחינוך אפשר דכו"ע מודו שהוא חייב בד' כוסות ולא כמו שהבין המשנ"ב שאף בהגיע לחנוך פטר כר' יהודה.
ועתה בא נבוא לבאור דעת הרמב"ם, דהנה המהר"ל הנ"ל נקט שדעתו לפסוק כר' יהודה וכתב שכן מוכח בדבריו בפ"ז מהלכות חמץ ומצה הלכה ג', והיינו דממש"כ הרמב"ם שמחלק לקטנים קליות ואגוזים כדי שלא יישנו וישאלו מוכח דס"ל כר' יהודה דאית לי' הכי בגמ'.
אמנם ראיה זו אפשר לדחותה ולומר שאף אי קיי"ל כחכמים המחייבים את התינוקות בד' כוסות אפ"ה נקטינן לענין חלוק קליות כר' יהודה לפי שמצינו לר"ע דעבד כוותיה, כדכתב ה"קרבן נתנאל" בשמעתין, וכדמוכח נמי ממה שפסק השו"ע [בסעיף ט"ו וט"ז להני תרי דיני כהדדי.
וה"פרי חדש" סמך לומר דהרמב"ם ס"ל כר' יהודה הפוטר תינוקות מד' כוסות ממה שהזכיר חנוך התינוקות רק בפ"ו ה"י לענין אכילת מצה והכא בפ"ז לענין ד' כוסות לא הזכירן לחיוב, ובהגהת "מעשה רוקח" ו"בני בנימין" על הרמב"ם למדו ממה שכתב הר"ם בפ"ז מחו"מ ה"ז "וכל אחד ואחד בין אנשים ובין נשים חייב לשתות בלילה הזה ארבעה כוסות של יין", והיא ברייתא דילן והשמיט לתינוקות ומוכח דס"ל כר' יהודה.
אמנם אכתי מצינן לומר שרק בקטן שלא הגיע לחנוך שבו נחלקו ר' יהודה וחכמים ס"ל כר' יהודה, אכן בהגיע לחנוך דחייב לכו"ע מודה הרמב"ם שחייב לחנכו, וכן נקט ה"מעשה רוקח" להדיא שהגיע לחנוך חייב בד' כוסות מדין חנוך לרמב"ם.
אכן הרשב"ץ בספרו יבין שמועה מאמר חמץ כתב להדיא שמה שאמרו בגמ' השקה מהן לבניו ולבני ביתו יצא מיירי בבני חיובא שהם גדולים אך הקטנים אין מחנכים אותם בזה כבשאר מצוות לפי שאין נהנים בו ואין להם דרך חירות, ומוכח דפוסק כר' יהודה ופוטר בכל קטנים, וכמש"כ השעה"צ משמו.
והעולה מכל הנ"ל שמדברי הראשונים [מלבד הרשב"ץ] אין ראיה מוכרחת לפטור או להקל בקטן שהגיע לחנוך מחיוב ד' כוסות כבשאר מצוות ודלא כמשנ"ב, ומה שתמך המשנ"ב דבריו על ה"חק יעקב" הנה ז"ל הח"י באות כ"ח: "מצוה ליתן לכ"א כוסו ואם לא נתן לא עכב רק לכתחילה הוא מצוה מן המובחר וכמבואר לעיל סעיף ט"' ולשונו זו העתיק מדברי המג"א ס"ק י"ז], וכוונתם דבסעיף ט' מבואר במחבר שמכוס שיש בו כמה רביעיות יכולים כמה בני אדם לשתות ממנו כמנין הרביעיות שבו ואין צריך ליתן כוס נפרדת לפני כ"א מהמסובין, ועל כרחין דמש"כ המחבר בסעיף ט"ו שיתן לפני כל אחד מהקטנים כוסו לפניו הוא לאו דוקא, וא"כ אין מכאן שום משמעות למה שפרש המשנ"ב שכונת הח"י שאין חיובן של הקטנים לעיכובא אלא למצוה מן המובחר, וצ"ע.
ומכל זה נראה לדינא כמו שכתב הגרש"ז בשוע"ה סעיף כ"ה ושאר אחרונים שקטנים שהגיעו לחנוך חייבים מדבריהם בד' כוסות כשם שחייבים בשאר מצוות מדין חנוך.
והנה לשון הטור הוא "וגם התינוקות טוב ליתן לכל אחד כוסו לפניו", ומלשונו הי' נראה לכאו' שאין חיוב הקטנים חיוב גמור אמנם נראה לבאר עפ"י מה שמצינו לריטב"א [בחדושי פסחים בסדר ליל הפסח] שכתב שאף שמעיקר הדין סגי שישתו כל המסובין מכוס אחד מצוה ליתן לכל אחד ואחד כוסו לפניו דבהכי הוי טפי דרך חירות, וזהו שכתב הטור שאף שקטן שהגיע לחנוך חייב במצות ד' כוסות כגדול ומה"ט חייב הוא בשתייתן מ"מ טוב הוא שלא יצא י"ח שתי' זו בכוס של אביו או של א' מן המסובין אלא טוב שיעמיד לו אביו כוסו לפניו, וזהו למעלה והידור דבהכי הוי דרך חירות טפי, וכן מיושב בזה לשון המחבר שבסעיף י"ד כתב שהנשים חייבות בד' כוסות ואתא לאשמועינן את עיקר חיובן מפני שהיו באותו הנס, משא"כ בסעיף ט"ו דמיירי לגבי התינוקות שעצם חיובן בשתית ד' כוסות הוא מדין חנוך וכמו דמחוייבים בשאר מצוות אתא לאשמועינן בעיקר שצריך האב וטוב שיתן לכל אחד כוסו לפניו והוא להידור וכנ"ל.
ועוד נזכיר בזאת את זמן החנוך למצוה זו של ד' כוסות מצינו ל"חק יעקב" ס"ק כ"ז שנקט שהוא כבן ה' כבן ו' כל חד לפום חורפי' וכמבואר באשל אברהם בס"ק ט"ז, אכן מצינו לגרש"ז בשולחנו שחדש שלכל כוס בפנ"ע נאמר שעור חנוך אחר וז"ל: היינו שהגיעו לזמן שראוי לחנכם לשמוע הדברים שאומרם על הכוסות כגון שהם יודעים מענין קדושת יו"ט ולכן ראוי לחנכם לשמוע הקידוש שאומרים על כוס ראשון וגם יש בהם דעת להבין מה שמספרים להם מיציאת מצרים באמירת ההגדה ולכן ראוי לחנכם לשמוע ההגדה שאומרים על כוס שני, וכן חייב לחנכם לשמוע ברכת המזון שאומרים על כוס ג' וגמר ההלל הגדול ונשמת שאומרים על כוס ד' עכ"ל, וטעמא דמילתא נראה דס"ל לשוע"ה דעיקר חיוב די כוסות הוא חלק מאמירת כל מצוה וההגדה על הכוסות וכדאמרו בפסחים (ק"י) כל חד וחד נעביד בי' מצוה, [וכמו שהאריכו האחרונים בבאור דברי התום' פסחים (צ"ט:) שבעה"ב יכול להוציא את בני ביתו מחיוב ד' כוסות, עיין באורך ב"מקראי קודש" סי' כ"ט ועוד] ומש"ה ס"ל לשוע"ה דבכל כוס חייב הקטן להיות בגיל שמבין את הענין שנאמר על הכוס ודו"ק, [וכמובן שהקטן מקיים המצוה, בשתית ד־ כוסות במלא לוגמיו דידי' וכמבואר במשנ"ב ס"ק מ"ז].
ב. ועתה נבוא לדין חנוך הקטן באכילת מצה, כתב הרמב"ם [פ"ו מחמץ ומצה הל' י "קטן שיכול לאכול פת מחנכין אותו במצוות ומאכילין אותו כזית מצה", והובא לשונו בדברי ה"חיי אדם" כלל ס"ו סעיף ב'.
ובתשובת "פרי השדה" [ח"ג סי' קפ"ז] האריך לתמוה דמכיון שאף קטן בן שנתו יכול לאכול כזית פת ויותר א"כ מנ"ל שאף בגיל קטן כ"כ כזה שייך בו ענין חנוך, ומ"ש משאר מצוות דחייב מדין חנוך רק בדמטי לבר שית, וע"כ מפרש שכונת הרמב"ם היא שבודאי רק לכי מטי לבר שית לפום חורפי' שהוא גיל חנוך חייב נמי לחנכו במצות מצה אלא שהתנה הרמב"ם את חנוכו של הקטן רק באופן שיכול לאכול פת כמות שהוא, לאפוקי מגדול המחויב מה"ת במצה שחייב אף לדחוק עצמו ולאכול הכזית מצה כשהוא שרוי או בטצדקי אחרת.
ונראה דסברת ה"פרי שדד," וטעמו הוא דמכיון דחיוב חנוך דרמי על אביו של קטן הוא כדי להרגילו במצוות לכשיגדיל ע"כ החיוב הוא להרגילו באופן של קיום המצווה לכתחילה ובהדור, ואין חיוב לחנכו באופן של בדיעבד כי היכי דלא ליתי למיסרך ולעשות כן אף בגדלותו.
ועל פי דברי ה"פרי שדה" מדויק היטב סדור ההלכות ברמב"ם שתכף לדין הקטן סמך דין חולה או זקן שאין יכולים לאכול ששורין להם רקיק במים ומאכילין אותן, הרי שאופן זה מיקרי "אין יכולים לאכול" וע"כ רק על הגדול רמי חיוב לדחוק עצמו ולאכול באופן זה אך אין חיוב לחנך הקטן באופן זה.
ומ"מ עולה לפי ה"פרי שדה" שהחיוב בחנוך לאכילת מצה הוא רק בקטן שהוא כבר שית שיש לו הבנה והשגה בענין המצוה ובטעמיה, אכן מפשטות לשון הר"ם, וכן נקט בהגהת "מעשה רוקח" בדעתו שס"ל שכל קטן היודע לאכול כזית חייב במצה, אף כשאינו מבין כלל את ענין המצוה.
אמנם נראה שאף אי נימא דאיכא ענין בחצי שעור במצוות [עיין בשו"ת חת"ס סי• מ"ט, שו"ת חיים שאל סי' ד', מהר"י אסאד סי' קל"ז, קמ"ח קמ"ט, ובאב"נ סי' שפ"א] מ"מ לא רמי חיוב חנוך על קטן שיודע לאכול רק פחות מכזית וכן הוא בשו"ת מהרי"ל דיסקין [סי' ז־ן וקיהיב טעמא דחיישינן שמחמת חנוך זה אתי לאיקלקולי ואף בגדולתו יאכל חצי שעור בלבד.
ועפי"ז יש להסתפק לענין מרור שהקלו האחרונים [אמרי נועם סוף סי' ג', אב"נ סי' שפ"ג ו"ארץ צבי" סי' פ"ה] שאף הגדול יכול להקל בשעת הדחק או במקום חולי לצאת י"ח בפחות מכזית, וא"כ אף בקטן שלענין חיוב מרור הו"ל תרי דרבנן נוכל להקל ולהאכילו פחות מכזית, או דילמא דלסברת המהרי"ל דיסקין הנ"ל חיובא רמי על אביו להאכילו כזית שלם כדי שלא יבוא למיסרך ולצאת בפחות מכזית וצ"ע.
ארבעה כוסות של יין", והיא ברייתא דילן והשמיט לתינוקות ומוכח דס"ל כר' יהודה.
אמנם אכתי מצינן לומר שרק בקטן שלא הגיע לחנוך שבו נחלקו ר' יהודה וחכמים ס"ל כר' יהודה, אכן בהגיע לחנוך דחייב לכו"ע מודה הרמב"ם שחייב לחנכו, וכן נקט ה"מעשה רוקח" להדיא שהגיע לחנוך חייב בד' כוסות מדין חנוך לרמב"ם.
אכן הרשב"ץ בספרו יבין שמועה מאמר חמץ כתב להדיא שמה שאמרו בגמ' השקה מהן לבניו ולבני ביתו יצא מיירי בבני חיובא שהם גדולים אך הקטנים אין מחנכים אותם בזה כבשאר מצוות לפי שאין נהנים בו ואין להם דרך חירות, ומוכח דפוסק כר' יהודה ופוטר בכל קטנים, וכמש"כ השעה"צ משמו.
והעולה מכל הנ"ל שמדברי הראשונים [מלבד הרשב"ץ] אין ראיה מוכרחת לפטור או להקל בקטן שהגיע לחנוך מחיוב ד' כוסות כבשאר מצוות ודלא כמשנ"ב, ומה שתמך המשנ"ב דבריו על ה"חק יעקב" הנה ז"ל הח"י באות כ"ח: "מצוה ליתן לכ"א כוסו ואם לא נתן לא עכב רק לכתחילה הוא מצוה מן המובחר וכמבואר לעיל סעיף ט'" ולשונו זו העתיק מדברי המג"א [ס"ק י"ז], וכוונתם דבסעיף ט־ מבואר במחבר שמכוס שיש בו כמה רביעיות יכולים כמה בני אדם לשתות ממנו כמנין הרביעיות שבו ואין צריך ליתן כוס נפרדת לפני כ"א מהמסובין, ועל כרחין דמש"כ המחבר בסעיף ט"ו שיתן לפני כל אחד מהקטנים כוסו לפניו הוא לאו דוקא, וא"כ אין מכאן שום משמעות למה שפרש המשנ"ב שכונת הח"י שאין חיובן של הקטנים לעיכובא אלא למצוה מן המובחר, וצ"ע.
ומכל זה נראה לדינא כמו שכתב הגרש"ז בשוע"ה סעיף כ"ה ושאר אחרונים שקטנים שהגיעו לחנוך חייבים מדבריהם בד' כוסות כשם שחייבים בשאר מצוות מדין חנוך.
והנה לשון הטור הוא "וגם התינוקות טוב ליתן לכל אחד כוסו לפניו", ומלשונו הי' נראה לכאו' שאין חיוב הקטנים חיוב גמור אמנם נראה לבאר עפ"י מה שמצינו לריטב"א [בחדושי פסחים בסדר ליל הפסח] שכתב שאף שמעיקר הדין סגי שישתו כל המסובין מכוס אחד מצוה ליתן לכל אחד ואחד כוסו לפניו דבהכי הוי טפי דרך חירות, וזהו שכתב הטור שאף שקטן שהגיע לחנוך חייב במצות ר­ כוסות כגדול ומה"ט חייב הוא בשתייתן מ"מ טוב הוא שלא יצא י"ח שתי' זו בכוס של אביו או של א• מן המסובין אלא טוב שיעמיד לו אביו כוסו לפניו, וזהו למעלה והידור דבהכי הוי דרך חירות טפי, וכן מיושב בזה לשון המחבר שבסעיף י"ד כתב שהנשים חייבות בד' כוסות ואתא לאשמועינן את עיקר חיובן מפני שהיו באותו הנס, משא"כ בסעיף ט"ו דמיירי לגבי התינוקות שעצם חיובן בשתית ד' כוסות הוא מדין חנוך וכמו דמחוייבים בשאר מצוות אתא לאשמועינן בעיקר ' שצריך האב וטוב שיתן לכל אחד כוסו לפניו והוא להידור וכנ"ל.
ועוד נזכיר בזאת את זמן החנוך למצוה זו של ד' כוסות מצינו ל"חק יעקב" [ס"ק כ"ז שנקט שהוא כבן ה' כבן ו' כל חד לפום חורפי' וכמבואר באשל אברהם בס"ק ט"ז, אכן מצינו לגרש"ז בשולחנו שחדש שלכל כוס בפנ"ע נאמר שעור חנוך אחר וז"ל; היינו שהגיעו לזמן שראוי לחנכם לשמוע הדברים שאומרם על הכוסות כגון שהם יודעים מענין קדושת יו"ט ולכן ראוי לחנכם לשמוע הקידוש שאומרים על כוס ראשון וגם יש בהם דעת להבין מה שמספרים להם מיציאת מצרים באמירת ההגדה ולכן ראוי לחנכם לשמוע ההגדה שאומרים על כוס שני, וכן חייב לחנכם לשמוע ברכת המזון שאומרים על כוס ג' וגמר ההלל הגדול ונשמת שאומרים על כוס ד' עכ"ל, וטעמא דמילתא נראה דס"ל לשוע"ה דעיקר חיוב ד' כוסות הוא חלק מאמירת כל מצוה, וההגדה על הכוסות וכדאמרו בפסחים (ק"י) כל חד וחד נעביד בי' מצוה, [וכמו שהאריכו האחרונים בבאור דברי התוס' פסחים (צ"ט:) שבעה"ב יכול להוציא את בני ביתו מחיוב ד' כוסות, עיין באורך ב"מקראי קודש" סי' כ"ט ועוד] ומש"ה ס"ל לשוע"ה דבכל כוס חייב הקטן להיות בגיל שמבין את הענין שנאמר על הכוס ודו"ק, [וכמובן שהקטן מקיים המצוה בשתית ד' כוסות במלא לוגמיו דירי' וכמבואר במשנ"ב ס"ק מ"ז].
ב. ועתה נבוא לדין חנוך הקטן באכילת מצה, כתב הרמב"ם [פ"ו מחמץ ומצה הל' י'ן "קטן שיכול לאכול פת מחנכין אותו במצוות ומאכילין אותו כזית מצה", והובא לשונו בדברי ה"חיי אדם" כלל ס"ו סעיף ב'.
ובתשובת "פרי השדה" [ח"ג סי' קפ"ז] האריך לתמוה דמכיון שאף קטן בן שנתו יכול לאכול כזית פת ויותר א"כ מנ"ל שאף בגיל קטן כ"כ כזה שייך בו ענין חנוך, ומ"ש משאר מצוות דחייב מדין חנוך רק בדמטי לבר שית, וע"כ מפרש שכונת הרמב"ם היא שבודאי רק לכי מטי לבר שית לפום חורפי' שהוא גיל חנוך חייב נמי לחנכו במצות מצה אלא שהתנה הרמב"ם את חנוכו של הקטן רק באופן שיכול לאכול פת כמות שהוא, לאפוקי מגדול המחויב מה"ת במצה שחייב אף לדחוק עצמו ולאכול הכזית מצה כשהוא שרוי או בטצדקי אחרת.
ונראה דסברת ה"פרי שדד." וטעמו הוא דמכיון דחיוב חנוך דרמי על אביו של קטן הוא כדי להרגילו במצוות לכשיגדיל ע"כ החיוב הוא להרגילו באופן של קיום המצווה לכתחילה ובהדור, ואין חיוב לחנכו באופן של בדיעבד כי היכי רלא ליתי למיסרך ולעשות כן אף בגדלותו.
ועל פי דברי ה"פרי שדה" מדויק היטב סדור ההלכות ברמב"ם שתכף לדין הקטן סמך דין חולה או זקן שאין יכולים לאכול ששורין להם רקיק במים ומאכילין אותן, הרי שאופן זה מיקרי "אין יכולים לאכול" וע"כ רק על הגדול רמי חיוב לדחוק עצמו ולאכול באופן זה אך אין חיוב לחנך הקטן באופן זה.
ומ"מ עולה לפי ה"פרי שדה" שהחיוב בחנוך לאכילת מצה הוא רק בקטן שהוא כבר שית שיש לו הכנה והשגה בענין המצוה וכטעמיה, אכן מפשטות לשון הר"ם, וכן נקט בהגהת "מעשה רוקח" בדעתו שס"ל שכל קטן היודע לאכול כזית חייב במצה, אף כשאינו מבין כלל את ענין המצוה.
אמנם נראה שאף אי נימא דאיכא ענין בחצי שעור במצוות [עיין בשו"ת חת"ס סי' מ"ט, שו"ת חיים שאל סי' ר', מהר"י אסאד סי' קל"ז, קמ"ח קמ"ט, ובאב"נ סי' שפ"א] מ"מ לא רמי חיוב חנוך על קטן שיודע לאכול רק פחות מכזית וכן הוא בשו"ת מהרי"ל דיסקין [סי' ז וקיהיב טעמא דחיישינן שמחמת חנוך זה אתי לאיקלקולי ואף בגדולתו יאכל חצי שעור בלבד.
ועפי"ז יש להסתפק לענין מרור שהקלו האחרונים [אמרי נועם סוף סי' ג', אב"נ סי' שפ"ג ו"ארץ צבי" סי' פ"ה] שאף הגדול יכול להקל בשעת הדחק או במקום חולי לצאת י"ח בפחות מכזית, וא"כ אף בקטן שלענין חיוב מרור הו"ל תרי דרבנן נוכל להקל ולהאכילו פחות מכזית, או דילמא דלסברת המהרי"ל דיסקין הנ"ל חיובא רמי על אביו להאכילו כזית שלם כדי שלא יבוא למיסרך ולצאת בפחות מכזית וצ"ע.
<h2>בירורי הלכה</h2>
<h3>על תקופת שהותו של מרן הרא"ש הגדול מסטאלין בזעליחוב שבפולין וחלקו ביסוד כולל לעולי פולין בארה"ק בשנת תקנ"ז פרק א.</h3>
אברהם אביש שור
מאז שנת תקכ"הי, ובמשך כשתי עשרות שנים שלאחר מכן שמשה העיר קארלין כמרכז
החסידות בפולסיה, וזאת עד שנעזבה" ע’'י מרן הרה"ק רבי שלמה מקארלין זיע"א בשעה
שהשתקע בלודמיר שבוואהליןנ.
גם לאחר הסתלקותו של מרן הר"ש מקארלין בשנת תקנ"ב, לא חזר“ מרן הרא"ש הגדול
מסטאלין לעיר מולדתו, אלא המשיך לנדור מערבה לזעליתוב שבפולין.
"כי בשנת תקכ"ה נוסדו שלשה מרכזים גלוים: א) בליובאוויטש ומנהלו הרה"ק ר' ישכר דוב, ב) בקארלין ומנהלו הרה"ק ר' אהרן (הגדול) ג) בהאראדאק ומנהלו הרה"ק רמ"מ מויטעבסק" (הרה"ק רבי יוסף יצחק מליובאוויטש זצ"ל, "התמים" עמו' 142.) אין בידנו לקבוע בבירור את שנת עזיבתו, התאריך שקבעו כותבי התולדות שכבר בשנת תקמ"ד היה מרן הרש"ק בלודמיר, בהתבסס על הסכמתו שניתנה לספר הק' "בתר שם טוב" בה הוא חותם "הק' שלמה מקארלין ולע"ע בק"ק לאדמיר" ולאחר שקבעו כי הספר כש"ט נדפס לראשונה בשנת תקמ"ד — בטעות יסודה, כי הספר כש"ט נדפס לראשונה בזאלקווא בשנת תקנ"ד לאחר הסתלקות מרן הרש"ק זיע"א, וכנראה שהסתמכו בזה על "בית עקד ספרים" שבטעות מביא את שנת ההדפסה הראשונה של כש"ט כשנת תקמ"ד. אך יתכן מאד שמרן הרש"ק עזב את קארלין רק לאחר שבשנת תקמ"ה עזב הרה"ק רבי לוי יצחק מבארדיטשוב זיע"א את כסא הרבנות בפינסק, כפי שמוכיח זאת הרב חיים ליברמן שי' במאמרו "סדר הרבנות של ר' לוי יצחק מבארדיטשוב" המובא ב"אהל רחל" (ניו יזרק, תש"ם, עמו' 67,) כי בהסכמתו לספר "הלכה פסוקה" הוא חותם "ח"י תמוז דהאי שתא לסדר ולפרט הנני נתן לו את בריתי שלום (תקמ"ה) לפ"ק פה ק"ק פינסק, ובהסכמתו לספר "כנפי יונה" הוא חותם "היום יום א' כ"ה ימים לחדש תמוז דהאי שתא השמר (תקמ"ה) לפ"ק פה ק"ק בארדיטשוב, וא"כ עבר מפינסק לבארדיטשוב בשבוע שבין ח"י תמוז לכ"ה בו בשנת תקמ"ה. ויש לשער שמרן הרה"ק הרש"ק זיע"א עזב את קארלין עקב הרדיפות שהתגברו עם עלותו של ו' אביגדור על כסא הרבנות בפינסק בשנת תקמ"ה. זאת לאחר שביקש לקבוע דירתו בבייעשנקוביץ (פלך וויטעפסק) שברייסן, אך לא הסכים לתנאי הרה"ק בעל התניא והשו"ע זיע"א בענין שיטתו הק' בהנהגת החסידים, וקבע משכן קדשו בלודמיר שבוואהלין (בית רבי עמו' 128, שמע שלמה חלק ב' עמו' ח'). נראה שמרן הרא"ש התגורר בקירבת מקום לרבו מרן הרה"ק הרש"ק זיע"א, כי ידוע גודל התקשרותו לרבו הק' שאמר שלא בא לעולם אלא רק כדי לפשוט את הספיקות של תלמידו מרן הרא"ש זיע"א (שמע שלמה עמו' 26, וברכת אהרן צמו' י'), וכשפעם אחת לא היה לידו התאונן מרן הרש"ק ואמר "נישטא ר' אשר'קא צר זאל מיר איבער פרעגן" (ברכת אהרן, שם), וידוע גם שהוא היה היחיד בין התלמידים המפורסמים של מרן הרש"ק שהיה בעת שירו בו, וסעדו ושמשו בימים האחרונים עלי חלד, (שמע שלמה עמו' 41. 42.) מה גם שמסתבר לומר שמרן הרא"ש לא נשאר יחידי להתגורר בקרלין שבפולסיה שעמדה במרכז המערכה נגד החסידות לאחר שנעזבה כאמור ע"י הרה"ק מבארדיטשוב ורבו מרן הרש"ק זיע־'א.
על הנסיבות שגרמו לכך יסופר": "וקודם הסתלקותו של הרה"צ מקארלין אמר למו"ר הרה"צ ר’ אשר זצוקללה"ה, שאל מה את! לך, והשיב לו הלא ידוע לאדומו"ר שאין לי בת זוג וגם בן אין לי, ואמר תיסע לפולין ותיקח לך משם אשה ויהיה לך בן זכר, ונסע להרה"צ המגיד מקאזניץ וצווה לו שיקח לאשה את האלמנה אשת הרה"צ ר' ארעלע שותק, שמה פייגא, וקבע ישיבתו בעיר זעליתוב".
תולדות חייו הק' של בעלה הראשון, הרה"ק רבי אהרן מזעליחוב, לוטות בערפל, וכמיעוט הידיעות עליו כן רבו השיבושים בכל הקשור לזיהויו וזמנו. גם הגאון רבי צבי יחזקאל מיכלזאהן זצ"ל אב"ד פלונסק ומרבניה של ווארשה, שכוחו גדול היה בידיעת תולדות הצדיקים, כותב בהקשר אליו; "כעת לא נודע לי מי היה'".
יש שרצו לקבוע כי רבי אהרן מזעליחוב היה תלמידו של רבי עוזיאל מייזליש זיע"א מתלמידי הרה"ק מרן המגיד ממעזריטש זיע"א. וחבר ספר אור הגנוז, וכתר נהורא פי' על סדר התפילהי.
לעומתם נשמעה הטענה® כי רבי אהרן"השותק" מזעליתוב דנן, בעלה הראשון של הרבנית מרת פייגא נ"ע, אינו תלמידו של רבי עוזיאל מייזליש זיע"א ואיננו בעמ"ח ספר אור הגנוז וכתר נהורא, כי בעהמ"ח אור הגנוז היה כהן, כפי שמופיע בשער הספר, ורבי אהרן"השותק" מזעליחוב לא היה כהן (כי ידוע שבני בניו לא עלו מעולם לדוכן), ולפי"ז הסיקו כי שני רבי אהרן היו בזעליחוב, האחד הוא בעמ"ח ספר אור הגנוז וכתר נהורא, תלמידו של רבי עוזיאל מייזליש, והשני הוא רבי אהרן "השותק" מזעליחוב בעלה הראשון של הרבנית מרת פייגא ע"ה.
הצד השווה שבדיעות אלו הוא, כי תלמידו של רבי עוזיאל מייזליש הוא הוא בעהמ"ח אור הגנוז וכתר נהורא.
ברם, דומה כי לאחר עיון ובירור במקורות יש לקבוע כי רבי אהרן הכהן מזעליחוב בעל המחבר ספר אור הגנוז, הוא רבי אהרן הכהן מאפטא, ששמש ברבנות בזעליחוב ובילגוריא, ומתוך ספריו נדפסו רק ארבעה: ענג שבת, לבוב תקנ"ג, כתר שם טוב, חלק א' זאלקווא תקנ"ד, חלק ב' זאלקווא תקנ"ה, אור הגנוז, זאלקווא תק"ס, וכתר נהורא שנדפס לראשונה לאחר פטירת המחבר, בשנת תרכ"ה. ולא היה תלמידו של רבי עוזיאל מייזליש זצ"ל כי בספר "תפארת עוזיאל" נדפס הספד של רבי עוזיאל על תלמידו רבי אהרן, ורבי עוזיאל נפטר בשנת תקמ"ו, ורבי אהרן הכהן מזעליחוב רק התחיל בהדפסת ספריו משנת תקנ"ג ואילך.
ואילו רבי אהרן "השותק" מזעליחוב, בעלה הראשון של הרבנית מרת פייגא נ"ע, היה תלמידו המובהק של הרה"ק רבי עוזיאל מייזליש זיע"א, ומביא מפיו דברי - תורה בספרו"תפארת עוזיאל""י: "וע"ד זה שמעתי מתלמידי המופלא בתורה וביראה מוהר"ר אהרן על פסוק לך ה' הצדקה וכוי’"' הרה"ק רבי אהרן נמנה על ראשוני הצדיקים שהאירו את שמי פולין באור החסידות, ונקרא שמו ר' אהר'לע שותק"י או ר' אהר'לע שטומר"י על שום "שיותר מעשרים שנה וי"א ארבעים שנה, ישב על התורה ועבודת השי"ת בדביקות נפלאה, ולא דיבר עם שום ב"א בעולם"*!, "וכמו שהחוזה מלובלין היה מכסה עיניו זמן זמנים עד שבאה לו ראיה נמוכה מאד מזה כמפורסם, כן הקדוש ר' אהר'לע היה אוטם אזנו זמן זמנים ועי"ז היה ממעט בדיבורו""י.
רבי אהרן נתמנה כאב"ד בזעליחוב באותה תקופה שהדה"ק רבי לוי יצחק מברדיטשוב זיע"א כיהן*’, ואולי בסוף, רבנותו בזעליחוב, דהיינו בשנת תקל"ה או תקל"ו?', "והיה קצת הקפדה מהברדיטשובר ... ואמר הברדיטשובר "שני ת"ח וכוי אחד מת ואחד גולה", אני מקבל עלי גלות ... ור' ארעלע נפטר לעולמו"®’.
מתוך ההספד שקרא עליו רבו הרה"ק רבי עוזיאל מייזליש זיע"א בספרו "תפארת עוזיאל""’: "דרושים והספדים על פטירת הצדיקים ה"ה ... ולהרב הגאון הקדוש מו"ה שמואל שמעלקא הלוי הורוויץ האב"ד מניקלשבורג ... ולתלמידי הרב הגדול האב"ד מזעליחוב אהרן בקוראי שמו, ועוד צדיק ... "נראה שרבי אהרן נסתלק בשנת תקל"ח שהיא שנת הסתלקותו של הרה"ק רבי שמעלקא מניקלשבורג זיע"א.
יש להניח כי הרה"ק רבי אהרן השותק מזעליחוב נסתלק בעודו באבו, והרבנית מרת פייגא נ"ע התאלמנה איפוא בצעירותה"", והשאיר אחריו בן ובתי- רכים בשנים.
10.מהדורא חדשה, תשכ"ב, עמו' ס"ד.
1 !.פירוש מעין זה על פסוק זה מובא בספר "נודע בשערים", ירושלים, תרס"ד, להגה"ח רבי ברוך
מנדלבוים אבד"ק טאראוו זצ"ל, מתלמידיו המובהקים של מרן אדמו"ר הזקן זיע"א, בשם מרן
אדמו"ר הזקן זיע"א.
12ו .שמע שלמה עמו' 26, דברי אהרן. עמו• רמ"ד. 13.חיים וחסד, בהקדמת המו"ל, שמע שלמה, עמו' 30.
14 .דברי אהרן עמו' רמ"ד, והשווה גם חיים וחסד בהקדמת המו"ל.
15 .שמע שלמה עמו' 30, וראה שם עדותה של הרבנית מרת פייגא; "כי בעלה הראשון היה קדוש עליון", וידוע איך שהפליאו בנו הרה"צ וכי משה בער זצ"ל בשעה שבא אצל הרה"ק רבי מרדכי מקרעמניץ, חותנו של מרן אדמו"ר הזקן זיע"א, בשליחות מחותנו מרן הרה"ק הרא"ש הגדול מסטאלין זיע"א.
16 .כתבי ר' יאשע שו"ב, ירושלים תש"ד, עמו' קכ"ה.
17. הרה"ק רבי לוי יצחק מברדיטשוב זיע"א עזב את זעליחוב ועבר לרבנות בפינסק בין ל"ג בעומר תקל"ה שאז הוא חותם על ספר "ערכי הכינויים" "פה ק"ק זעליחאווי יצ"ו יום ה' ל"ג בעומד, בתקוה טובה (תקל"ה) לפ"ק, לבין יום ב' ד אלול תקל"ו שאז הוא מסכים על ספר "מאיר נתיב" "חונה בק"ק פינסק" — כפי שקבע הרב חיים ליברמן שי' במאמרו "סדר הרבנות של רלו"י מבארדיטשוב ב"אהל רחל", ניו— יזרק, תש"ם עמו' 66.
18 . כתבי ר' יאשע שו"ב, שם. ואולי יתכן ש"אגרת הקודש" שנכתבה ע"י הרה"ק רבי אלעזר בחיי אביו הרה"ק רבי אלימלך מליזנסק זיע"א, שנדפסה כסוסה"ק "נועם'אלימלך" ותוכנה: "נידון המחלוקת ... על הרב האי גאון החסיד המפורסם האכ"ד דק"ק זעלחאב נ"י " — קשור במאורעות אותה תקופה הנדונה.
19 .צמו' קפ"ב.
20. שמע שלמה, חלק ב', עמו' 30.
21. בנו הרה"צ רבי משה בער זצ"ל, ובתו אשת הרה"ק רבי שמואל מאמדור ראה להלן.
מרן הרא"ש הגדול מסטאלין זיע"א הגיע איפוא לזעליחוב בשלהי שנת תקנ"ב או בראשית תקנ"גגג, ולאחר נשואיו היה סמוך על שלחנו של המגיד מקאזניץ זיע"א מספר שנים אך כנראה שעיקר ביתו היה בזעליחוב הסמוכה'"" לקאזניץ.
בהיותו גר בזעליחוב ביקש ממנו הרב המגיד מקאזניץ זצ"ל שיתפלל אצלו לפני העמוד בראש השנה, וענה לו: "מיר זיינען נאך נישט פארטיג מיט דעם שיל"ת" היינו שויתי י - ה לנגדי תמיד, ונענה המגיד ואמר: אז ר' אשר קאן דאס זאגן, וואו זיינען מיר אין די וועלט"5נ.
"כשהיה אצל המגיד מקאזניץ והי' עומד בתפלה, פנה אליו הרה"מ ואמר: תפלה עושה מחצה, היינו שפעל בתפלתו מחצה מהמבוקש, וענה לו מיר טייטשן: תפלה עושה מחצה, - העלפט, וקיבל את דבריו"*".
"והרה"ק ר' אשר הגדול זצוק"ל מסטאלין, היה סמוך על שלחן המגיד כידוע, והיה גברו מאד, והגון בידיו על הכותל, תחת מצח המגיד, ומחוזק החיכוך יצא ובצבץ דם מצפרני הסטאלינער"ז".
בתקופת ישיבתו בזעליחוב גדל והתגדל אצלו בנו - חורגו הרה"צ רבי משה בער זצ"ל "והיה מעשה שבילדותו®" הכה בידיו על השלחן, ולקח הרא"ש מסטאלין את ידו וכפף אצבעותיו, והכה בהם על השלחן עד זוב דם, ואמר אליו: כמה פעמים כבר אמרתי לך שלא תזוז אפילו באבר אחד, עד שתדע שזה בשביל ה"'
22. דהיינו מיד לאחר הסתלקות רבו מרן הרש"ק זיע"א כפי שמשתמע בשמע שלמה חלק ב' עמו' 25
ועמו' 30.
23. "ולזה היה כ"כ קידבות ידידות בין משפחת ר"א מקארלין ובין משפחת הה"מ ז"ל" (שמע שלמה עמו' 30,) מכתלי מכתבו של מרן הרא"ש הגדול מסטאלין אל הרה"ק המגיד מקאזניץ, הנדפס לראשונה ב"אגדות בעל התניא", ירושלים תשי"ג, מכתב ק"ז, ניכרים היטב התקשרותו כבן— ביתו להה"מ מקאזניץ, וכן באגרת של בנו מרן הרה"ק אדמו"ר הזקן זיע"א אל חסידי קאזניץ בענין תמיכתם לנשואי נכדו— חורגו הרה"ק רבי ירחמיאל משה מקאזניץ זיע"א הוא כותב בין היתר: "אם אמרתי אספרה כמו לפאר ולרומם לקדושים אשר בארץ המה וכל חפצי בהם באהבת וחיבת הקודש אשר השריש בלבי כבוד אאמו"ר זצוקללה"ה קצרה היריעה כי נהירנא דלא פסק שבחי מפומי הק' ודבריו שמעתי מפי האש אשר יצאו מהבל הטהור בדברים היוצאים מן הלב".
24. המרחק בין זעליחוב לקאזנק הוא רק ד' פרסאות.
25. ברכת אהרן, עמו' מ"ח. והשווה שמע שלמה עמו' 30.
26. דברי אהרן, עמו' י"ח.
27. ספרן של צדיקים, מערכת ל"ו אות ד'.
28. לא בילדותו ממש, כי נולד לא יאוחר משנת תקל"ח שנת הסתלקות אביו הרה"ק רבי אהרן מזעליחוב זיע"א, ובשנת תקנ"ג היה כבן חמש עשרה שנה, ותאריך לידתו מתאים גם לסיפור המובא בברכת אהרן עמו' נ"ב, שרבי משה בער ביקש מאביו— חורגו מרן הרא"ש זיע"א שרצונו לראות את הרה"ק רבי ליב שרה'ס זיע"א, ונענה לו, עיין שם בארוכה, והרה"ק ר"ל שרה'ס נסתלק ד' אד"ב תקנ"ו, ולא יתכן שרבי משה בער היה צעיר ביותר בשעה שנלווה להרה"ק רבי ליב שרה'ס זיע"א במסעו. מרן הרא"ש מזכירו במכתב קדשו אל הרב המגיד מקאזניץ (שבאגרות בעל התניא) "ובן אשתי הרבני הותיק ונצמד בקירות לבי מו"ה משה בער שיחיה וזוגתו ובניו שיחיו", היה חתן מרן הרה"ק רבי שלמה מקארלין זיע"א, לאחר הסתלקות אביו— חורגו מרן הרא"ש זיע"א היה יד ימינו של אחיו מרן אדמו"ר הזקן זיע"א. היה מסיים בכל שנה את הש"ס בשעורו היומי שלפני התפלה, (מזקני החסידים), לעת זקנותו, בתחילת שנות ת"ר עלה ארי מבבל לעיה"ק טבריא ת"ו והיה ממנהיגי החסידים בעיה"ק, ובשנת תר"ו נמצא4! חתום בטבריה, יחד עם "מנהלי ק"ק אשכנזים חסידים ... ק"ק וואהלין" על שטר שליחות לשד"ר ר' משה יפה ז"ל. נסתלק לשמי רום ביום י"ב מנ"א שנת תר"ז ומנו"כ בעיה"ק טבריה, סמוך ונראה לציון הרה"ק רבי זאב מטשרנוסטריא זיע"א.
וכנראה שגם את בתו של זוגתו הרבנית מרת פייגא ע"ה גדל בביתו, והשיאה להרה"ק רבי שמואל” מאמדור זיע"א בנו של הרה"ק רבי חיים חייקא מאמדור זיע"א שהיה ממקורבי אביו מרן הרה"ק רבי אהרן הגדול מקארלין זיע"א.
בתקופת שהותו המשוערת של מרן הרא"ש הגדול בזעליחוב תקנ"ב תקס"אי־ ניטשה בליטא ובפולסיה מערכה כבידה של המתנגדים לחסידות, וגם במקום מושבו בפולין הרחוקה יחסית מזירת המערכה נתון היה לבו הטהור למצב החסידות בליטא
29. כמובא בהקדמת המו"ל לסה"ק חיים וחסד להרה"ק רבי חיים חייקא מאמדור זיע"א, ועל אף שטעה שם בשרבוב שמו של בעהמ"ח אור הגנוז בהערה שבהקדמתו, נראה שהכוונה היא על רבי אהרן השותק מזעליחוב דנן, ובדברי אהרן טעה בזה שייחס את חותנו של הרה"ק רבי שמואל מאמרור לבעהמ"ח ס' אור הגנוז וכדלעיל בהערה 8. מסתבר שקשרו המשפחה בין בנו של רבי חיים חייקא מאמרור שבליטא לבין בתו של רבי אהרן השותק מזעליחוב שבפולין נוצרו רק לאחר שהרה"ק מרן הרא"ש הגדול הגיע לפולין עפ"י ציווי רבו מרן הרש"ק זיע"א ולאחר נישואיו עם אלמנתו של רבי אהרן מזעליחוב בשידוכו של הרה"ק המגיד מקאזניץ זיע"א. קשרי משפחה נוספים היו קיימים בין אמדור לזעליחוב, אף אם עדיין אינם ברורים די צרכם, וגם בדורות שקדמו לנו כבר היה קיים אי בהירות בנושא, ולא בכדי העלה הגאון רבי צבי יחזקאל מיכלזאהן ז"ל, רבה של פלונסק, השערה על זהותו של רבי אהרן מזעליחוב: "אפשר הכוונה על בן הרר"ח מאמדור ז"ל" (שמע שלמה עמו' 30.) כמו'־כ אנו מוצאים כי בנו של הרה"צ רבי משה בער זצ"ל שהוא הגה"ח רבי חיים חייקל אבד"ק הארדענויא ז"ל (שהיה חתן הרה"ק רבי שלום שכנא (אבי הצמח צדק זיע"א) וחמותו מרת רבקה המכונה ריבלא בתו של מרן הרה"ק רבי אהרן הגדול מקארלין זיע"א) שלפי האמור בדברי אהרן עמו' רמ"ג; "נשא עליו שם קדשו של הרה"ק רבי חייקא מאמדור זיע"א והיה מגזעו". עקב קשרים משפחתיים אלו עם חצר אמדור עבר כנראה לגנזי חצר הקודש בסטאלין הספר בכת"י של הרה"ק רבי חיים חייקא מאמדור זיע"א ושנדפס אח"כ בשם "חיים וחסד" וכפי שמופיע בשער הספר "הכתב יד קודש היה נכתב בשנת תודיענ"י (תק"נ לפ"ק) והיה ספון וטמון אצל הרב הצדיק הקדוש וכו' מו"ה אהרן זלה"ה מקארלין בין גנזי חמודותיו" ומשום כך זכה המו"ל לקבל את הסכמת מרן הרה"ק אור ישראל מסטאלין זיע"א, כמו"כ היה בגנזי חצר הקודש שעון הקיר של הרה"ק רבי חיים חייקא מאמדור זיע"א שנעצר מלכת בשעת הסתלקותו לשמי רום כמובא בכתבי קודש מפ"ק מרן אדמו"ר רבינו מסטאלין— קארלין זיע"א. (עמו' ק"א). הרה"ק רבי שמואל מאמדור היה מהצדיקים המפורסמים בליטא, וסבל רבות מהמתנגדים, בשנת תקנ"ח נמצא שמו ראשון בין שמות הצדיקים הרה"ק רבי מרדכי מלעכוויטש והרה"ק רבי מרדכי מטשרנוביל זיע"א שהמתנגדים הזמינו לויכוח על מהות החסידות. בראש סה"ק חיים וחסד מאביו הרה"ק זיע"א נדפס אגרת קודש אשר כתב איש האלקי הקדוש מוהר"ר חיים חייקא לבנו הצדיק מוהר"ר שמואל אילנא רברבא נרו יאיר", וכן נדפס שם מכתב שכתב הוא ז"ל לאחיו הרה"ק רבי דוב בער זיע"א שתוכו רצוף בדברי חסידות ועבודת ה'. היה מחותנם של הרה"ק רבי מרדכי מלעכוויטש זיע"א והרה"ק רבי משה סשערישוב זיע"א תלמידי מרן הרה"ק רבי שלמה מקארלין זיע"א, מנו"ב באמדור.
30. עיין לעיל הערה 22.
31. עיין להלן הערה 39,
32. ששיאם היה באגרות שיצאו מוילנא נגד החסידים בשנת תקנ"ו, חרמות בשנת תקנ"ח. מאסרו הראשון של הרה"ק בעל התניא והשו"ע זיע"א בשנת תקנ"ט, ההלשנות ומאסרו השני בשנת תקס"א — שאז שיחרר לצמיתות עם הריגתו של הצאר,
ובפולסיה וכאב את כאב החסידים ברם, לא היה מעורב במערכה שהתמקדה כאמור בעיקר בליטא רבפולסיה“".
באותם שנים שישב בזעליחוב נתקרבו אליו הרבה חסידים ואנשי מעשה. חסידים בעלי מדרגות מתלמידי הרה"ק מבארדיטשוב זיע"א בראותם את עבודת ה' של מרן הרא"ש הגדול נספחו אליו, וכאשר בא לשם הרה"ק מברדיטשוב והרגיש בדבר הוציא מפה קדשו איזה לטותא דרבנן, וכאשר הרה"ק המגיד מקאזניץ בא לזעליחוב הרגיש בזה ויעץ לו שיעקור דירתו מזעליחוב, ויוציא עמו את האנשים שנתקשרו אליו מפני הקפדתו של הרה"ק מברדיטשוב זיע"א, וכבר אחד מהחסידים חלה בביתו במחלה אנושה, וקפץ ונשבע שיקום ממחלתו, כי לא כיון לעשות חלישות הדעת להרה"ק מברדיטשוב, רק הדרך שלו ישרה בעיניו יותר“.
נ3. באגרת הקודש שערך בשנת תקנ"ז מרן הרא"ש הגדול להרה"ק רבי ברוך ממעזבוז זיע"א, ושנכתבה
כנראה מזעליחוב, (בנדון ביסוס כולל לעולי פולין בארה"ק, שיובא בעז"ה בפרק ב' למאמר זה), ה-יהו מתייחס למצב הקשה; "ויאמין לי אהובי אדוני, שכתבתי זאת בנזיד הדמע מגודל הצרות שכעת בעולם, וזה מכריע את כולם",
34. המתנגדים אינם מזכירים בכתבי הוויכוח משנת תקנ"ח את שמו של מרן הרא"ש הגדול זיע"א, בעוד שהם מפנים חיצם לצדיקים אחרים שבאיזור ליטא, גם אין מופיע שמו של מרן הרא"ש הגדול זיע"א בכתבי המלשינות שהוגשו לממשלת הצאר בשנת תק"ס, כותבי הקורות קבעו בטעות כי מרן הרא"ש הגדול זיע"א היה גם הוא מטרה לחיצי המתנגדים וזאת בהתבסס על המסופר שמרן הרא"ש זיע"א והרה"ק הר"מ מלעכוויטש זיע"א היו בין האסורים יחד עם הרה"ק בעל התניא והשו"ע במאסרו בראשון, והם שיחררו ביום הי דחנוכה, ומאז הוא יומא טבא לחסידים מקארלין— סטאלין ולעבוויטש, ברם, כבר אמר מרן הרה"ק רבינו מסטאלין— קארלין זיע"א; "שהיו עושים כ"פ סעודה בנר הי, עבור שקרה נס להרה"ק ר אשר הזקן ססטאלין זצוק"ל, שהיה באיזה יעי שנסע מקארלין לסטאלין, ורצו להתנפל עליו שודדים וניצול, לכן עושים סעודה בנר ה' דחנוכה, ומה שבעולם אומרים שישב בבית האסורים (יחד עם הלעכוויטשער) ויצאו בנר ה' דחנוכה. אמר מרן; ניין ניין, דאס איז א אנדער זאך" (דברי אהרן עמוד ר"ז). כותבי הקורות מציינים את המקור בבית רבי עמו 54, אך גם שם לא מובא בפירוש שמרן הרא"ש נאסר, אלא שהיה לדבריהם ברשימת הצדיקים של המלשינים ורק הר"מ מלעכוויטש הוא שנאסר לדבריהם.
35. המפורסם שבהם הוא הרה'־צ רבי ברוך מזעליחוב זצ"ל אליו מייחד מרן הרא"ש הגדול זיע"א את דיבורו בענין אמירת איש"ר ותפלה בצבור המובא בדברי אהרן עמו י"ז, והוא אשר נזכר במכתב קדשו של מרן הרא"ש הגדול אל המגיד מקאזניץ הנדפס ב"אגרות בעל התניא" מכתב ק"ז.
36. סיפור זה נשתמר בנוסחאות שונות ומובא כאן עפ"י המקורות; שמע שלמה, חלק ב . עמו 26, ושם עמו' 42, ברכת אהרן עמר' ט"ז ושם עמו' נ', ובדברי אהרן עמר' רס"ג. ובכתבי הרב החסיד הישיש רבי ישראל בנימין גלויבדמן נאמן ביתם של רבוה"ק מרן אדמו"ר הזקן מרן אדמו"ר הצעיר מרן אור ישראל מסטאלין ומרן אדמו"ר הרא"א מקארלין זיע"א. במקורות שונים מובא כי הרה"ק מברדיטשוב כיהן כרבה של זעליחוב באותה עת. וזה טעות, כי בשנת תקל"ה— ל"ו עבר מזעליחוב לכהן ברבנות פינסק, (עיין לעיל הערה 17.) ובאותן שנים כבר כיהן כרבה של ברדיטשוב, ברם. מצודתו היתה פרוסה בזעליחוב. ואנו מוצאים כי גם בתקופה מאוחרת יותר, בשעה שהרה"ק מלובלין היה בזעליחוב לרגל נישואי נכדו. ויחד עם המגיד מקאזניץ זיע"א רצו להכתיר את תלמידו הרה"ק רבי שמעון דייטש זצ"ל לרב בזעליחוב. הגבילו חתימתם בתנאי שהרה"ק מברדיטשוב זיע"א יחתום על כתב ההכתרה. ומספר על כך עד ראיה, (בספר ברוך מבנים מובא בספר צרור החיים עמו' מ"ז); "מחמת שהקדושים הנ"ל עשו לו בעת ההיא להיות לרב בזעליחוב על תנאי שיסכים עליו הרב הג' איש אלקי רבינו לוי יצחק מברדיטשוב נבג"מ זיע"א. כי הרבנות מזעלחוב היה שייך לו. וכתבו וחתמו לו הקדושים הנ"ל את כתב הרבנות שלו ושלחו לברדיטשוב ובקשו ממנו עבורו שיסכים גם הוא עמהם ושימחול לו את הרבנות ושיחתום גם הוא בעצמו את כתב הרבנות וכן עשה".
וקיבל עליו מרן הרא”ש הגדול זיע"א גלות במשך שש עשרה חדשים, והלך עם תלמידיו הקדושים מעיר לעיר ומכפר לכפר, ובכל מקום שעברו ניתוספו ונתקשרו אליו תלמידי חכמים ועובדי ה'8נ, עד אשר בא"" לסטאלין"" והשתקע במקום .
ושלח לקארלין את תלמידו הרה"צ רבי שלום מהורדוק זצ"ליי להשתטח על ציון אביו מרן הרה"ק רבי אהרן הגדול מקארלין זיע"א, ולהזכירו עם פתקא שיש עליו תרעומות מהרה"ק מבארדיטשוב זיע"א, ולאחר מספר שבועות קיבל מרן הרא"ש אגרת מהרה"ק מברדיטשוב ובה הוא מפייסו ומבקשו נעניתי לך מחול לי, "היות כי ראה שאין תפלתו עולה למעלה, לא נהירין ולא בהירין, ועשה עליית נשמה בעת קדושת כתר וראה שאביו הרה"ק הר"א הגדול ורבו הרה"ק הרש"ק עומדים בדרכו ואין מניחים לעלות תפלתו למעלה, ושאל מהם מדוע עושים כן והשיבו שזה עקב שפגע בבבת עינם, והבטיח להם שישלח לפייסו, וענה לו מרן הרא"ש זיע"א: נעניתי לך מחול לך" גוי.
7נ.דברי אהרן וברכת אהרן בעמו' המצויינים לעיל בהערה 6נ.
8נ,מרן אדמו"ר הזקן זיע"א העיד על תלמידי אביו הק' מרן הרא"ש זיע"א; "דער טאטע האט גיהאט
מאה ועשרים תלמידים בעלי נוטרי הברית", "והיה לו מאה וחמישים בעלי אחוזות (הארינדארס) ידועים לבעלי רוח הקודש- (ברכת אהרן עמו• ס"ט).
9נ,י יש לשער שזה היה בשנת תקס"א, לאחר המהפכה בארמון הצאר והריגתו, ושחרורו של הרה"ק רבי שניאור זלמן בעל התניא והשו"ע זיע"א שקיבל אז רשות לנסוע לביתו ולא לשהות בפט־בורג, ושבכך נסתיימה המערכה שניהל ר' אביגדור מפינסק נגד החסידים במשך כל השנים, מאז עליתו לרבנות בפינסק בשנת תקמ"ה. נראה ’שאולי יתכן לבסס את שנת תקס"א כשנת בואו של מרן הרא"ש הגדול מזעליחוב לסטאלין, מהנימוקים הבאים: בשנת תקנ"ו בשעה שערך את האגרת להרה"ק רבי ברוך ממעזבוז, היה כנראה בזעליחוב שבפולין, כי נושא האגרת הוא ביסוסו של כולל לעולי פולין בארה"ק, מרן הרא"ש הגדול לא נזכר בכתבי הוויכוח של המתנגדים בשנת תקנ"ח בעוד שמוזכרים בהם צדיקים אחרים שבאיזור ליטא. בתקנ"ט לא נאסר יחד עם הרה"ק בעל התניא והשו"ע. בתק"ס לא נזכר־ מרן הרא"ש בכתבי המלשינות, על אף שר' אביגדור מפינסק מתאונן על העיירה סטאלין שתושביה החסידים לא נתנו לו דריסת רגל. (עיין הערה 34) נראה כברי שבעת שנולד מרן אדמו"ר הזקן זיע"א בער"ח סיון תקס"ב התגורר כבר מרן הרא"ש זיע"א בסטאלין. כי ידוע שהרה"ק רבי מרדכי מלעכוויטש זיע"א "היה בסטאלין דרך עברו להרה"ק מו"ה ברוך זצוק"ל, ונסע יחד עם הרה"ק מו"ה אשר מסטאלין ז"ל, ובתוך כך אחזה ציריה להרבנית אשת הרא"ש ז"ל והתחילה ללדת. אשר בזו היה עכוב לנסיעתם ויכנס הרה"ק מלעכוויטש ז"ל לחדרה, ויאמר לה אבקש מאתך להמתין עד כי נסע למעזבוז ונשוב חזרה. וכן נתקיים. ותעמוד מלדת עדי שובם. אז ילדה בן הוא הרה"ק מו"ה אהרן מקארלין ... (אור ישרים עמו' י"ד, ובנוסח אחר בשמע שלמה, חלק ב', עמו' 42.) הדרך מלעכוויטש למעזבוז או לטולשין שבפודוליה. מקום מגורי הרה"ק רבי ברוך ממעזבוז זיע"א, עוברת דרך סטאלין, אך מן הנמנע לומר כי עדיין היה מרן הרא"ש בזעליחוב שבפולין, כי רב הדרך לשם מלעכוויטש ואינה עומדת על אם הדרך לפודוליה.
40. "היה לו רמז מרבו הרש"ק כשחלק (לפני פטירתו) לתלמידיו הק' את מקומות מושבותם, נתן לחלקו — סטעפ, ואמר אליו; דוא זאלסט מאכין פון סטעפ מענטשין, והבין שכונתו על סטאלין. ואמר בצחות שסטאלין פירושו: סטוי — מלשון עמוד ונעשה מלאכתנו —שטעק. לן — מלשון וילן שם כי בא השמש. ושם (בסטאלין) קבלו אדון הכפר בהערצה, ומסר לו אחוזתו בלי מצרים, כי רצה להרחיב גבולו" (דברי אהרן עמו' רס"ג. מכתבי המלשינות שהוגשו לצאר בשנת תק"ס מתברר שסטאלין היתה עיירה שתושביה הם חסידים.
41. עיין עליו בקובץ באו"י ח' עמו' צ"ה.
42. כנ"ל בהערה 36.
בשנים שלאחר מכן כותב" מרן הרא"ש הגדול מסטאלין למגיד מקוזניץ על תקופה זו: "הזוכר למזכיריו טובות זכרונות יזכור כשהייתי בק' זעליחאב והי' עלי כמה הרפתקאות, ובעז"ה דחיתי בשמאל וקרבתי בימין".
הרבנית מרת פייגא מזעליחוב נ"ע נסעה עם בעלה מרן הרא"ש הגדול להרבה צדיקים עד שפעלו שיוולד להם מרן הרה"ק אדמו"ר הזקן זיע"אי'י, ואף לקחה אותו פעם בילדותו להרה"ק רבי ברוך ממעזבוז זיע"א, שהפליאו ביותר".
האריכה ימים אחרי מרן הרא"ש הגדול זיע"א, ומרן אדמו"ר הצעיר זיע"א עוד הכירה בנעוריו", ויום פטירתה הוא ז' ניסן", נ"ע.
בשנת תקנ"ז, בעת היות מרן הרא"ש הגדול זיע"א יושב בזעליחוב שבפולין השתתף ביסוד כולל מיוחד לעולי פולין בארץ הקודש, יחד עם הצדיקים: הרה"ק רבי מרדכי מנסכיז, הרה"ק המגיד מקאזניץ, הרה"ק החוזה מלובלין והרה"ק האוהב ישראל מאפטא זיע"א.
על השתלשלות הענינים, אגרותיהם הק' ליסוד כולל פולין, ואגרת הקודש של מרן הרא"ש הגדול להרה"ק רבי ברוך ממעזבוז, בענין זה, בפרק ב' בס"ד.
43. נדפס במלואו לראשונה ב"אגרות בעל התניא", ירושלים תשי"ג. מכתב ק"ז. ראשיתו של המכתב
וסיומו נדפסו בסה"ק "בית אהרן" דף קמ"ט. תאריך המכתב שנכתב בסטאליץ משוער באגרות בעל
התניא לבין תקס"ג — תקס"ו עיי"ש. וב"ברכת אהרן" עמר ע"ד נקבע תאריך המכתב לאחר שנת
תקס"ו עיי"ש.
44. ברכת אהרן עמו' מ"ח
45. שם עמו' נ"ב, והרה"ק ממעזבוז זיע"א אמר עליו; "לערינט זיך אמת פון א קינד".
46. הרב החסיד רבי ישראל בנימין גלויב־מן זצ"ל מספר בכתביו שמרן אדמו"ר הצעיר זיע"א היה רואה אותה לאחר הסתלקותה שבאה בכל ערב שב"ק להדליק נרות של שב"ק. ומעת ששאל למלמדו ר• יוסף אם גם הוא רואה אותה — הפסיק מלראותה, ואביו מרן אדמו"ר הזקן זיע"א אמר לו שאם לא היה מספר היה זוכה לראותה תמיד, וכמאמר המגיד הגדול. מה הוא שבח בכל ביתי נאמן הוא — היינו שלא גילה מה שראה (היינו מה שמובא ב"עדת צדיקים" מה שאמר המגיד ממעזריטש זיע"א לאחר הסתלקותו של מרן הרה"ק רבי אהרן הגדול מקארלין זיע"א, על פסוק זה),
47. דברי אהרן עמו' רנ"ב, מפ"ק מרן אדמו"ר רבינו מסטאלין— קארלין זיע"א,
<h2>הערות השוליים</h2>
<h3>מזכרת גטין מרבני אזמיר מבוא</h3>
2. גם זה צ"ע, דהא היד אהרן לא איירי רק לענין לכתוב גט א' ולכלול בו שם הנשתקע, ובזה דן לחלק בין מכירין אותו שם לאין מכירין אבל אין זו טענה לענין שלא להצריך גט נוסף.
3. שאלוניקי תק"ב.
4. הנה בדברי הדב"מ מבואר דהא דהצריך ב' גטין הוא עפימש"כ הב"י בשו"ע דיש מי שמצריך ב• גטין, וכנ"ל הערה 1 והאריך בזה טובא, ובתו"ד הביא דמהר"ם מינץ ז"ל בסי' ס"ד כתב באשה שנקראת צפורה ונשתנה אחר ח' שנים לרחל מחמת חולי, ואמר עוד אחיה שהי"ל עוד שם שניתן לה בעריסתה בו' ונקראת בריכא, והיא עצמה אינה יודעת מזה השם שנחלף לציפורה בהיותה קטנה,
7. עיי"ש שהביא דהב"ש כתב דכשר לכתחלה, ומדברי מהריב"ל משמע דלא הכשיר רק בדיעבד, והג"פ כנראה הבין כן גם בדעת הרמ"א, ודחה הי"א דבריו והעלה כהב"ש.
8. ע' שד"ח גט סי י"ז אות ח ד"ה במספר. 9. צ"ע, דלהלן בסי' י"ג בעובדא שכתב הסופר ואחד במקום ואחת לא הכשיר אלא במקום עיגון עפי"ד הג"פ ועוד אחרונים, וכאן האריך להכריח דגם לכתחילה ינתן, וכן עבדי עובדא, ויתבאר להלן בע"ה בסי• י"ג.
1. היא שנת תקס"ז, [וכן להלן בסי' ד']. 2. כן כותבין בתיבה הנקראת בציר"י הקרובה לפת"ח, ובסתם צייר"י ע' פ"ת לסדר השמות שמות נשים בשם פיגו, ובשד"ח גט סי' ל"ג אות ג'. ב. ככל שם לעז שכותבין בא' כמבואר בשו"ע סי' קכ"ט סע ל"ד. 4. וע' לעיל סי' א'.
7. במזכרת גטין של מוהר"ח מודעי זצ"ל, ונדפס בספרו הנ"ל סי• ל"ד אות ט"ז, ומבואר שם דאף דרובא ורובא דרבוותא הסכימו לכתוב אחד מלא, מ"מ נהגו באזמיר לכתוב כ' גטין. ורבינו המעתיק ציין שם לעיין במזכרת גטין של דבני אזמיר מוהר"ח אבואלפייא זצ"ל ומוהר"י אלבעלי זצ"ל שהעתיק מוהרח"מ, ונדפסו שם בסי' ל"ב אות ל"א ול"ו דמבואר שם ג"כ דמנהג אזמיר להצריך ב גטין, 8. בקו"נ שמות הגטין בשם רושא. 9. והי"א תמה ע"ד למה לא הצריכו ב' גטין משום שם הנשתקע, ע' לעיל סי' ב' העדה 1 .
10. ע' לעיל סי' ד' הערה 3.
<h3>על תקופת שהותו של מרן הרא"ש הגדול מסטאלין בזעליחוב שבפולין וחלקו ביסוד כולל לעולי פולין בארה"ק בשנת תקנ"ז פרק א.</h3>
5. שמע שלמה, חלק ב', עמו26, ושם בעמו' 30 בשינוי. בגניזה שבחצר הקודש בסטאלין היה מכתב תנחומין מאת הרה"ק המגיד מקאזניץ זיע"א אל מרן הרא"ש זיע"א על שנתאלמן, ומדבר נכבדות באלמנתו של הרה"ק רבי אהרן שותק מזליכוב, אך התאריך שהועתק הוא מאסרו— חג סוכות תקס"ב — וזה וודאי טעות, ואולי צ"ל תקנ"ב ומתאים לתקופה הנדונה.
6. שמע שלמה, חלק בי, עמר 30.
7. רבי אהרן וואלדען בספרו "שם הגדולים החדש", מערכת א•, היה כנראה הראשון ששרכב את שני רבי אהרן שהיו בזעליחוב לאיש אחד, ובעקבותיו הלך גם המו"ל של ספר הק' "חיים וחסד" להרה"ק רבי חיים חייקא מאמדור זיע"א ר' בצלאל ליעוון נכד הרח"ח מאמדוד בדברי הקדמתו לספה"ק.
8. "דברי אהרן" עמר רמ"ד: "ואין זה (רבי אהרן "השותק" מזעליחוב דנן) מחותנו של הר"ר חייקא מאמדור, שחיבר ספר אור הגנוז על התורה, וסידור כתר נהורא, והיי תלמיד ר' עוזיאל מייזליש, ונסתלק לערך בשנת תקל"ח — כי זה הי' כהן, ובניו של ר• משה בער (בנו של רבי אהרן השותק מזעליחוב, עיין להלן) מעולם לא עלו לדוכן".
9. עמד על כך הרב חיים ליברמן שי' ב"אהל רחל" עמו' 7.
